2 |
- Obras completas de
SAN AGUSTIN
XXVII
Escritos bíblicos (4.”)
- Cuestiones sobre el Heptateuco
BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS

ORDEN SISTEMATICO OBRA OM

DE LA PRESENTE EDICION S COMPLETAS
Cartas: T. VII, Xla, XTb. SAN AGUSTÍN
CON FESIONES: T. II.
Escrrros APOLOGÉTICOS: T. IV, V, XVI, XVIL. XXVIHI
Escrrros sísicos: T. XV, XVII, XXVI, XXVII,

a Escritos bíblicos (4.)
Escrrros EILosOFICOS: 'T. 1, IL.
Escarros HomiLéricos: T. VIL X, XIII, XIV, XIX, XX, Cuestiones sobre el Heptateuco

XXI, XXIL, XXIIL, XXIV, XXV, XX VL E
Escritos MORALES: T. XIL. o
ESCRITOS ANTIMANIQUEOS: T. XXX, XXXL. INTRODUCCION, VERSION, NOTAS E INDICES DE.
EscrIros ANTIDONATISTAS: T. XXXII, XXXIII, XXXIV. O a
EsckiTOS ANTIPELAGIANOS: T. VI, IX, XXXV, XXXVI,

XXXVIL
ESCRITOS ANTIARRIANOS Y OTROS: T. XXXVII, XXXIX,

XL.
EscrrrOS ATRIBUIDOS: T. XLL.

BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS
MADRID 8 MENEAXIIX

El texto latino está tomado del CSEL 28/2. La revisión ha
sido obra de Enrique Garmón.
INDICE GENERAL E
INTRODUCCION
Págs.
1. Motivo y fecha de composición de las «Quaestiones in
Hleptateuchumo ooonooiocccncccncnnnnnoniioncnno 3
Il. Género literario de las «Quaestiones» ..0 ocoococooco 7
IM. El texto bíblico de las «Quaestiones» O 16
TV. Resultados y valor de la exégesis agustiniana del HepV. El texto de las «Quaestiones in Heptateucum» -..--- 28
VI. Nuestra versión española de las «Quaestiones»...29
Dibliografía select 2 oooomnoomconnnancnonoconcnonanananno GO
CUESTIONES SOBRE EL HEPTATEUCO
LimROs:
: 1. Cuestiones sobre el Génesis.oocccccccccccccnnnnno 39
IL. Cuestiones sobre el ExodO —00 coccccccccccoonocono 165,
A O
IV. Cuestiones sobre los Números c0coccccccccocononos 455
V. Cuestiones sobre el Deuteronomio... ooooooooo» 532
VI. Cuestiones sobre Josué Nave.ooocccccccccocccooo 598
VII. Cuestiones sobre los Jueces.0 ccccccoocccocoooooooo 639
Indice EscrIturÍSticO c0cooooncnnincccccccnccncccncnnnanns 719
o dd
O Biblioteca de Autores Cristianos, de La Editorial Católica, $. A.
Madrid 1988, Mateo Inurria, 15.
Depósito legal: M-26.776-1989.
ISBN: 84-220-1355-X.
Impreso en España. Printed in Spain

OBRAS COMPLETAS DE SAN AGUSTIN!
E XXVII
CUESTIONES SOBRE EL HEPTATEUCO

INTRODUCCION
L MOTIVO Y FECHA DE COMPOSICIÓN DE LAS «QUAESTIONES IN
HEPTATEUCHUM»
1. Motivo

El motivo por el que Agustín compuso esta obra lo expone claramente el autor en el prólogo: «Cuando leí con una
cierta rapidez las Sagradas Escrituras llamadas canónicas y
comparé las traducciones con las de otros códices, hechas sobre la versión de los Setenta, me pareció útil recoger en un
escrito algunas cuestiones que me venían a la mente para que
no se me olvidaran, ya se tratara de recordarlas brevemente,
ya sólo de proponerlas, incluso con algún detenimiento, ya
de solucionarlas de algún modo, aunque fuera muy rápidamente, No se trataba de explicarlas exhaustivamente, sino de
poder echar un vistazo cuando tuviera necesidad de hacerlo,
o para comprobar qué tenía aún que investigar, o para estar
dispuesto no sólo para pensar, sino también preparado para
responder, según mis posibilidades, a partir de lo que me parecía ya suficientemente investigado».

La obra no es, pues, un comentario seguido a todos los
libros del Heptateuco, analizando verso por verso y libro por
libro toda la Biblia o un bloque de libros. La obra no pertenece, por tanto, al género literario de los Commentarii, sino
de las Ouaestiomes, muy utilizado antes y después de San
Agustín, y que el propio autor empleó en, al menos, ocho de
sus obras?, y que consistía en explicaciones, generalmente
breves, a veces muy breves, de pasajes bíblicos concretos que

Y Las citas de las Quaestiones in Heplatenchur las haré eo español, según mi traducción, remitiendo al vol. XXVIII, Pars Il, del CSEL, Vindobonae (Viena) 1895 (Inrroducción), p.3. Las demás citas de las obras de San Agustin las haré unas yeces por
la PL, de Migne, vol XX XIEXLVI, y otras, por el Corpus Córistianorum (CC). Agustín dice esto mismo en Retracr. 2,58! PL 32,651-652: «Fodem tempore sripsi eiam libros Quacstionum de libris cisdem divinis septem, quod ideo appellare sic volui, quia
ea quie ibi disputantur, magis quaerenda proposui, quam quaesita dissolvi; quamvis
imulto plura io cis mihi videantur ita pertractata, ut possint etíam soluta et exposita non
immerito iudicari». Y lo mismo en la Vita Saneri Augustin, publicada por los Maurinos:
«Igitur cum ea ratione Seripturae vacaret lectioni, Statuit apud se, quidquid difficultais
occurrerer, charts mandare, contentas interim nonnulla adnotare, cursim expendere
alía, et ca dumtaxar expedire, quae longioris morae non indigerent» (Migae, 1 509,6).
Nota: Las cias de los autores mencionados en la Bibliagrafía se dario siempre de forma
abreviada.

% Más adelante, en la introducción, volveré sobre este tema.

4 Introducción 1 Motivo y fecha 5
planteaban problemas de intelección. El autor de Quaestiones páginas de CSEL (p.4-93) y al Exodo le dedica 176 cuestenía así a mano en un volumen la explicación que necesitaba tiones, que ocupan 140 páginas de CSEL (p.93-233), de las
en un caso dado, o bien porque alguien le hacía una consulta, cuales 29 están dedicadas a la explicación del tabernáculo; al
o bien porque el propio autor la utilizaba en alguna obra de Levítico, en cambio, sólo le dedica 94 cuestiones, comenzancontroversia, o incluso porque la necesitaba para un sermón do la primera en el capítulo 5 y omitiendo todo tema de los
o una predicación. El hecho mismo de plantearse ya un procapítulos 14 y 27, que ocupan sólo 80 páginas del CSEL
blema, aunque no se le encuentre de momento la solución, es (p.233-313); a los Números sólo le dedica 65 cuestiones, omiya un comienzo de investigación, y, por tanto, algo útil: tiendo toda referencia a los capítulos 2; 7, 12; 24; 26; 28; 31
«Porque —como dice Agustín— una parte de la investiga- al 35, y sólo comprende 57 páginas del CSEL (p.313-370);
ción consiste en saber lo que uno debe investigar». al Deuteronomio sólo le dedica 57 cuestiones, omitiendo
Agustín realiza esta obra con una cierta precipitación y toda referencia a los capítulos 19; 21; 27; 31; 34, y sólo comprobablemente sin corregirla o leerla una segunda vez antes prende 49 páginas del CSEL (p.370-419); a Josué sólo le
de publicarla. El propio Agustín alude varias veces a la prisa O
con que la compuso. Ya en la introducción previene a los los 6; 12-15; 17-18; 22, y ya sólo ocupa 30 páginas del
lectores con estas palabras: «Así pues, si hay alguien a quien CSEL (p.419-449), y, por último, a Jueces las 56 cuesno le moleste leer estas páginas, a causa de mi estilo descuitiones que trata se refieren casi exclusivamente a Gedcón,
dado por la precipitación con que las he escrito, si encuentra Jefté (el tema más largo) y Sansón, y sólo comprende 57 páproblemas propuestos y no resueltos, no por eso piense que ginas del CSEL (p.449-506)"
no hay en este escrito nada de provecho para él»*. En otro La prisa en la composición de la obra, provocada sin
lugar, hablando de la vara de Aarón que devoró las varas de duda por falta de tiempo, impidió probablemente a Agustín
los magos (Ex 7,12), dice: «El tema lo he explicado brevereleer su obra para la publicación, como era su costumbre, y
mente. Si lo explicara con ejemplos y con una amplia discu- de ahí proceden algunas contradicciones e incongruencias en
sión, para que se comprendiera más fácilmente, necesitaría un las respuestas a algunas cuestiones. Así, por ejemplo, en la
largo discurso, que me dispensa de hacerlo la prisa que tengo 4,44 del Exodo (Ex 12,30), dice: «Naturalmente, no hay que
en terminar» *, Al comentar el texto del Decálogo (Ex 20,16), creer que se hayan visto liberados de la plaga (la muerte de
dice: «Pero aquí surge un grave problema, que no pueden solos primogénitos) los egipcios que vivían en la tierra de Ges- — *
lucionar fácilmente los que tienen prisa como yo»'. Más adesén» ", Pero en la q.45 (Ex 12,35) defiende lo contrario: «A
lante, explicando el pasaje sobre la vaca roja (Núm 19.11), no ser que uno diga que esta plaga tampoco afectó a los
dice: «Acerca de la vaca roja... no puedo callar... ni soy capaz egipcios que vivían con los hebreos en la tierra de Gessém»"!.
de hablar de una manera suficientemente digna de un mis- En la q.123 del Exodo (Ex 29,8,9) dice: «No se sabe a qué
terio tan grande, debido a la prisa que tengo en terminar”. llama la Escritura cidarim O cidaras..., pero pienso que no se
Al final de la obra, comentando la vida de Jefté, dice: «Pero trata de algo para cubrir la cabeza, como han opinado algucomo tengo mucha prisa en terminar, resulta demasiado larnos» *, En la q,32 del Levítico (Lev 10,6), en cambio, dice lo
80 exponer todas las cosas que mandó Jefté»'. contrario: «No quitaréis de vuestra cabeza la cidara», «en
Esta prisa en la composición de las Quaesriones se demuesdonde aparece claramente que las cidaras eran objetos para

tra, además, por la propia extensión decreciente que dedica a cubrir la cabeza» ". En la q-42 del Génesis (Gén 19,8) dice:
los libros bíblicos en cada uno de los siete libros de las «¿0 hay que atribuir más bien a una perturbación, y no 2 una
Quaestiones. Pues, mientras al Génesis le dedica 173 cuestiones deliberación, el que Lot haya dicho esto?» (que los sodomitas
y toma los temas de casi todos los 50 capítulos de que consta
oooe ste el comen de cda lo de ls

3 Quest. in Hept. (introducción): CSEL p3. 7 Quart, in Hept. 3,33: CSEL p.340. E oa e

Tia, pa, 9 uaest. in Hept. 7,49: CSEL p.497, 18, Ex 45: CSEL p116,

3 Quart. in Hept. 221: CSEL p.103. e

4 Games in Het. 271: CSEL p 190. AEREA

6 Introducción
o ' UU. Género literario rá
se acostaran con sus hijas). La respuesta está en forma inte- E o
rrogativa'!, En cambio, en la q.44 del Génesis (Gén expone ampliamente Rúting en las páginas citadas, y no me
2 » q, d ES
19,18.19) dice, en forma aseverativa: «A causa de esa perturparece necesario volver aquí sobre el asunto 3,
bación, producida por el miedo, había dicho también lo relativo a la prostitución de sus hijas» "*. En la q.134 del Génesis.
(Gén 41,38) dice: «Si no me equivoco, ésta es la tercera vez IL. GÉNERO LITERARIO DE LAS «QUAESTIONES»
ue se nos insinúa en este libro el Espíritu de Dios»'*. Y cita
q insinúa > el Esp a Ae A A
a continuación Gén 1,2 (el espíritu de Dios flotaba sobre las a) En la literatura patrística anterior a Agustín
aguas), y Gén 6,3 (Dios no quiere que su espíritu permanezca a a A
en los hombres, porque son carne). Ahora bien, estos dos El género literario de las Quaestiones ocupó un lugar destextos no se exponen en ningún sitio de las Quaestiones. Por tacado en la antigiiedad, a partir del período alejandrino. A
tanto, si las palabras in hoc libro se refieren a esta obra de pesar de los diferentes nombres que recibía, se trataba siemAgustín, el autor trabajaba muy distraídamente. Naturalmenpre del mismo género, es decir, de problemas relativos a un
te, in boc libro puede referirse al Génesis, del que está tratantexto que se intentaba resolver, o de dificultades que había que
do, en cuyo caso, la afirmación sería correcta. En la q.42 de explicar, o de dudas que había que aclarar. La Sagrada EscriJueces (Jue 8,27-28) dice: «Pero este pecado (la erección de tura, como la filosofía, ofrecía un campo apropiado para el
un efod) sucedió después, al final de los días de Gedeón»". desarrollo de este género. Con respecto a los Comentarios proEn cambio, en la cuestión siguiente q.43 de Jueces (Jue 8,33) piamente dichos, las Cuestiones ofrecían la ventaja de no recladice lo contrario: «Por lo cual, aunque aquel efod no se hiciemar un estilo especial, dejando plena libertad al autor para
a hasta el final de la época de Gedeón, sino que se hubiera alargar o abreviar la exposición. No se necesitaba siquiera un
a mínimo de introducción al asunto. Se podía entrar directamente en el tema —ín medias res, que dirían los latinos— sin
rodeos, y se podía desarrollar el tema o contestar al problema
2. Fecha de composición en una línea, en varias líneas o en varias páginas. Agustín,
como veremos, ofrece ejemplos de todos estos datos”.
La fecha de composición de las Quaestiones in Hepratenchum, lo mismo que la de las Locutiones in Heptateuchum, cora- Diao. ES A
puestas ambas probablemente a la vez, pero de forma alterna- ) Las «Quaestiones» en San Agustín
da, se pone habitualmente entre el 419 y 420. Ya lo sostuvie- Ae o, a A bo
pd e ia AA e San Agustín dedicó especial atención al género literario
autores que han tratado del tema, como Tillemont”, Rú- o
ting”, Cavallera 2, Bardy 3, Fraipone? exc. Las razonts las necientes a él, que son las siguientes, enumeradas según el
a entender que le cree aún vivo (Jerónimo murió probablemente en sepuiembre del 439,
14 9, Gen. 42 CSEL p.24. y. Según otros, el 420)
15 9. Gen. 44: CSEL p.25. 7 G. Gary, Le, p.516 (da la fecha del 419 sin más indicaciones)
16 £, Gem. 134: CSEL p.69. 2% 1. ERMIPONT, Sancti Awrelii Agustini Quaestionuen in Heptateuchum libri VII: CC Se:
1 G. lud. 42: CSEL p.476. ries latias XXXII] (Turnholti 1958) p.VII*: «Sanctus Augustinus septem in Heptateu
38%. lud. 43: CSEL p.476. chum libros quaestionum et septem libros locutionum codem tempore, circiter an 1 Somcri Aureli Augustin... operuen tomus II, pars 1, opera et studio monacborum O.S.B, muy 419, conscripsit».
+ Congresodons Sami Meses (Paris 108) col.325 906: doc opas ad arman Citeher 419 ALM. La BoNxarDIERe, Biblia Asguniona, A.T.: Le Dentérnome (París 1967)
refers lácico visum est, qua in Retrataionibus locum haber proximuen post libros de p3, precisa más la fecha de las Questions, sobre todo las del Deuteronomio, Dice así
Nupels ct concupiscents, quos eo fer tempore scriptos fulse íqueta. Paguetio a done enrepri, sinos terminé, son patient labeur Vexégése de Y Heptateuque
35. Lemany DE TILEMONNT, Mémoios pos emir 6 Piso colístastigue VOL.XIM aux environs de 419-420, On peut raisonnablement penser que le cioquiéme livre des
O Tcurianes er le Cinquiéme livre des Queries, tous deux consacrés au Destiremome non:
3% 1, Rémia, o.c., p.4-16, en donde expone con todo detalle las razones para situar été écrits qu'aprés 420»; cf., además, ibid,, p.28, y más recientemente, A.-M. La Bonla obra en esa fecha. NARDIERE, Augustón a-til meilisé la a Vulgateo de Jéróme, en A-M. La BONNARDIERE, Saint
WE CavaLitma, Le, p.362: aduce como argumento, en especial, el modo de men- Angra le tl (0, y 30, rings a ei cr des anne 41940»
cionar 4 Jerónimo, pues, al hablar de él, dice simplemente presper Ilirogynus, dando ¿De anima e eu origino 39. Es lo contrario de lo que afirma en O. Leo. 3,84
E lets a sobre el buen ladrón, en donde se dice que el ladrón no recibió el bautismo.

8 Introducción 1. Género literario 9
orden de la Patrología latina de Migne y de acuerdo con el ordejando de lado aquellos puntos del principio, cuando se dice
den de los libros sagrados: que Dios hizo el cielo y la tierra, hasta la expulsión de los
1. Quaestionum in Heptateuchum libri septem: PL, 39,547- primeros padres del paraíso, asuntos que pueden tratarse de
824. muchas maneras, y de los cuales ya he tratado cn otro lugar
2. De octo quaestiomibus ex Veteri Testamento, edit. por según mis posibilidades, he aquí los temas que he querido
D. de Bruyne, en Miscellanea Agostiniana 11 (Roma 1931) poner por escrito, según se me iban presentando a medida
p.327-340. que los leía»”. Agustín trató, efectivamente, de estos temas
3. Quaestionum evangeliorum libri duo: PL 35,1321-1364. en varios libros, como el De Genesí contra Manichaeos, escrito
4, Quaestionum XVII in Evargelium secundum Matthaeuno: el 389, y que llega hasta Gén 3,24; el De Genesi ad litteram, esPL 35,1365-1376. crito a partir del 401, y que llega hasta Gén 3,23.
5... Expositio quarundam propositionum ex epistola ad Roma- Pero sobre el Génesis, además de las obras reseñadas, se
nos: PL 35,2063-1088. ocupó no sólo en las Quaestiones in Genesim y en las Locutiones
6. De diversis quaestionibus LXXXIIL liber unus: PL 40,11- in Genesim, escritas al mismo tiempo, como he dicho”, sino
101. también en los libros XV y XVI del De civitate Dei, redacta 7. De diversis quaestionibus ad Simplicianum libri duo: PL dos por las mismas fechas que las Quaestiones in Heptatenchum,
30,101-148. aunque después de ellas *, que desarrollan ampliamente, el li 8. De octo Dulcitii quaestionibus liber unus: PL 40,148-170. bro XV (en 27 capitulos), la historia bíblica, desde Caín y
Estas ocho obras, como dice Bardy”, son muy distintas Abel hasta el diluvio; y el libro XVI (en 43 capítulos), la hisunas de otras, tanto por su importancia como por su contenitoria sagrada, desde Noé y el diluvio hasta la entrada de los
do. Unas son muy breves; otras, bastante amplias. Las amisraelitas en Egipto (final del Génesis y comienzo del Exoplias contienen un repertorio sistemático de los problemas do). Y, por último, hay también numerosas citas del Génesis
que plantea un libro o un grupo de libros. Las breves resuel- en los libros Contra Adimantum, obra escrita el año 394, y en
ven un cierto número de problemas sin un orden especial. el Contra Faustum manichaeum, escrito el año 400. San Agustín
Algunos de estos libros están dirigidos a personajes concre- se Ocupó, pues, muy ampliamente del Génesis, y su nombre
tos, que mantenían correspondencia con Agustín. Otros, la aparece, o debe aparecer siempre, entre los comentaristas al
mayoría, están dirigidos al público en general. Las Cuestiones Génesis.
sobre el Heptatenco responden a problemas reales que se le pre- Agustín utiliza, cuando la ocasión lo requiere, las soluciosentaban a Agustín en la lectura y explicación de los libros de nes aprobadas por otros comentaristas anteriores a él. Para el
la Escritura. Pero Agustín también expone y aclara cues- Génesis utilizó las Quaestiones hebraicae in Genesim, de Jerónitiones resueltas por otros. En cualquier caso, el género litera- mo. Para los demás libros del Heptateuco utiliza otras fuenrio de las Cuestiones representa una selección de temas o escotes, como diré expresamente en las notas aclaratorias. Entre
lios. Y no es un comentario seguido a un libro bíblico o a éstas cabe citas ahora a San Ambrosio, de cuyas obras De
toda la Sagrada Escritura. Abraham libri duo, De Isaac el anima, De loseph patriarcha y
otras, que se ocupan de los mismos temas de las Cuestiones de
c) Las «Quaestiones» de Jerónimo y Agustín Agustín, se sirvió el Doctor de Hipona, utilizando sobre
sobre el Génesis todo muchas inrterpretaciones alegóricas de San Ambrosio”,
La obra de Agustín sobre el Heptateuco comienza en 23 Quest. in lepr. (prólogo); CSEL pa.
Gén 4,17 [Caín, fundador de una ciudad]. La omisión de los 3 CE Y. Romi 0. pa.16: 6, Banoy, Lo, pi%.
tres primeros capítulos del Génesis, tan importantes en la rc- 3 PE SOS, Parcos ser que Jerónimo compuso esta obra entre el 369 y el
velación bíblica, reclama una breve explicación, que el propio 392, y que sab en Cargo desde hacía el 393 2 deposición de Agustí, pues JecónAgustín nos ofrece en el prólogo a las Quaestiones: «Así pues, e cobablamemo e 29, corno Soneto ar Dee ss caro cl Esas ito A,
EN Bormaaoitas: Asguetin 2) atlas la « Vlgale» de Jérómet: 1. p307.
* Cf G. Barmy, Le, p.515, CE W. Rorino, o.c, p.161

10 Introducción 1. Género literario 1
También conoce y se sirve del Liber regularum, de Ticonio, cualquier versión latina, se ha de recurrir a las griegas, entre
no en el sentido de que saque de él los temas concretos, sino las cuales, por lo que se refiere al Antiguo Testamento, goza
las reglas para la interpretación de la Sagrada Escritura*, En de mayor autoridad la versión de los Setenta, acerca de los
las notas mencionaré otras fuentes *, cuales es ya tradicción de las Iglesias más sabias, que tradujePor lo que se refiere al Génesis, es curioso que, de las 220 ron con tan singular asistencia del Espíritu Santo, que de
Cuestiones que le dedica Jerónimo, y de las 173 que le dedica tantos hombres aparece un solo modo de expresarse»”. Y en
Agustín, sólo coincidan 30 temas *. Y para aclarar estos mis- el propio tratado de las Cuestiones sobre el Heptatenco recalca la
mos temas, las posturas de Jerónimo y de Agustín son casi autoridad incontrovertible de los Setenta con las siguientes
siempre distintas, por no decir contrarias, de acuerdo con el palabras, referidas a la profecía de Jonás (cf. Jon 3,4) sobre
método y las preocupaciones particulares de cada uno. los cuarenta días que faltaban para la destrucción de Nínive si
Están en desacuerdo, en primer lugar, acerca del texto los ninivitas no hacían penitencia, emarenta días que para los
que ha de servirles de base para la explicación. Jerónimo bus- Setenta son tres días: «Y no hay que pensar que la versión de
ca, ante todo, la hebraica veritas, la exactitud de la versión los Setenta, que la Iglesia sucle utilizar en sus lecturas, se
griega de los Setenta con relación al texto hebreo, señalando haya equivocado, no diciendo cuarenta días, sino tres días... los errores de traducción, las adiciones, supresiones y demás Adornados, por cierto, estos Setenta hombres de una autorifallos posibles en toda versión. Agustín, por el contrario, dad mayor que el simple oficio de traductores, poseyeron el
basa su explicación en una versión latina hecha sobre los Seespíritu profético. Por eso, sus versiones estaban tan acordes
tenta, y nunca intenta corregirlos, sino explicarlos, Raras veentre sí, como si ellos hubieran hablado con una sola boca.
ces aducirá Agustín textos extraños a los Setenta para apoyar Y esto fue un milagro. Pues bien, estos hombres pusieron
sus explicaciones. Si acude a manuscritos, es siempre para tres días, aunque no ignoraban que los códices hebreos decían
compararlos con el texto griego de los Setenta y para ver los cuarenta días... Y la autoridad de los Setenta, que la recomienque están más en consonancia con ellos. Las versiones grie- da incluso la autoridd divina con un milagro tan grande, está
gas de Aquila y de Simmaco sólo le sirven para confirmar o apoyada en las Iglesias por una antigiiedad muy grande» *.
aclarar la versión de los Setenta. La autoridad absoluta de los La autoridad indiscutible de los Setenta la subraya AgusSetenta era para Agustin una verdad incuestionable, y así lo tín en otras Cuestiones. Por ejemplo, hablando del número de
sostiene en muchos lugares, como en el De cip. Dei, o en el personas que entraron con Jacob en Egipto, dice: «Porque
De doctrina chr., en donde expone claramente el principio que está claro que a los que encontró allí, no los llevó consigo.
luego aplica en las Cuestiones: «Para corregir —dice él— Pero si indagamos con diligencia la verdad, encontramos que
dos, Efraám y Manasés, ya habían nacido cuando entró
J CL W. Roriso, o.c, p.16ts —cosa que, según se dice, no sólo tienen en este pasaje los
" verse con todo detalle recogidas en la citada obra de Rúting, p.164-201, A ia dd P
y catión e la clon cc BA CR de códices hebreos, sino que lo afirma la propia versión de los
3% El tema lo trata ampliamente F. CAVALLERA, Lc., p.359-372, de donde tomo mu- Setenta en el Exodo—, y la versión de los Setenta no me pachozde los datos que apotto a continsación. ' A pd
3 De ei. Dei 18,43: PL. 41,603-604: «lin efecto, el Espírica que había en los proferece a mí que se equivoque en esto, pues esta versión, pos
tas cuando escribieron aquellas cosas cra el mismo que existía también en los Setenta gún significado místico, y utilizando una cierta libertad provarones para traducirlas, ibid, 18,42: PL 41,602: «Se cuenta (cn la carta de Aristeas) de POR
que uba entre ellos un acuerdo tán admirable, tan asombroso y plenamente divino... fética, ha querido completar este E
que minguno diserepó del otro..., antes bien, como si fuera un solo traductor, era una
sola cosa lo que habían traducido todos; porque, en realidad, era uno solo el Espíritu 3 De doctr. cbr. 2,15: PL 34,46: Cuenta a continuación la leyenda de la carta de
de todos. Y habían secibido de Dios un don admirable, a fia de que incluso con esto Acistes, y termina diciendo: «¿Quién se streverk a comparar, no digo 2 preferir, alguna
quedara reforzada la autoridad de aquellas Escrituras, no como humanas, sino, como otra versión a ésta de tal autoridad? Y si únicamente se entendieron para que de común
<ran en verdad, divinas»; ibid., 18,23: PL. 41,470: «Porque se cree que los Setenta intér. Comsemimieno fs nel sos de odon, 3 aun ae conven el emá Den, que algón
pretes tuvieron espíritu profético para que, cuando mudasen algo con la autoridad del ¿tro cualquiera, por mucha pericia que tenga, aspire a corregir la conformidad de homEspiria Santo y diesen'lo que rsaducisn de modo dstimo al o e e original, bres tan sabios y provectos. Por lo tanto, aunque en los ejemplares hebreos se encuen-
¡no se dudara que esto lo decía el Espiritu Santo»; ibid., 15,14: PL 41,455: «Debe creerse tre algo distinto a lo que escribieron éstos, juzgo que debe cederse a la divina ordenaque ellos (os Setenta), donde el sentido es conforme a la verdad, con espíira divino ción ejecutada por medio de ellos»... Se comprende que con estos principios Agustía esquisieron decir alguna cosa de otra maoera, no a modo de traductores, sino con autoritaba colocado en los antípodas de Jerónimo.
dad de profetas»; cf., además, Epis. 71,4,6: PL 33,242-243; Epist. 82,5: PL 33,291; 3 Quaest, in Heptat. 1,169: CSÉL p.89.
Epist. 28,2: PL 33,112, % Tbid., 1,152: CSEL p.78.

.£ ” dE

12 Introducción IL. Género literario pel
añade: «Habría que pensar más bien que los Setenta, que se conservan mal: «La cuestión surge a causa de la mala consercree que tradujeron con autoridad profética por el consenso vación de los códices, porque no sólo los códices hebreos
admirable que hubo entre ellos, añadieron esto»*%, Por últicontienen diferentes números, sino que algunos códiges de la
mo, en otro pasaje de las Cuestiones trata de defender a los Seversión de los Setenta, pocos, pero los mejores, dicen que
tenta aun ante un evidente error de traducción, en donde di- Matusalén murió seis años antes del diluvio»?,

cen que Dios sacó a Abraham «hacia toda la tierra», en vez Con respecto a Nemrod (Gén 10,8), de quien el latín, dede decir: «hacia la tierra de Canaán». Y añade: «Es extraño pendiendo del griego, dice que coepi? esse gigas, Agustín reque los Setenta hayan querido poner “toda la tierra” en lugar suelve el problema diciendo que la presencia de gigantes ende “la tierra de Canaán”, a no ser que lo hayan hecho contonces se explicaría porque se trataba como de un nuevo cotemplando la profecía...» *! El respeto de Agustín por la vermienzo de la humanidad“. Jerónimo resuelve la cuestión
sión de los Setenta llega incluso a buscar O intentar buscar traduciendo la palabra hebrea gibhor por potens, en vez de por
explicación a los errores manifiestos. gigas.

No cabe, pues, mayor discrepancia entre Jerónimo y En el tema de la entrada de Abraham en Egipto con Sara
Agustín con respecto al texto que había que utilizar para el (Gén 12,9-20), Agustín no sólo está de acuerdo con la solucomentario: el texto hebreo, según Jerónimo; el texto griego ió cid ó d
Ear gar aa ad ide O o
A o por haberla propuesto. Dice así: «Ya traté de este tema en la
Cuestiones del Génesis que les son comunes. En Gén 47,1 se A

;; a a > ampliamente que yo por qué no es necesario que, aunque
describe el gesto realizado por Jacob al hacerle juramento su Sara pasara algunos das enccasa del rey de Sgipio haya que
hijo José. Jerónimo resuelve el problema diciendo: «E Israel o oca ua pecado call Con elo
se inclinó junto a la cabecera del lecho», gesto que, según él, e o -
indicaría la postura cómada que adoptó para hacer la oración. eo did ut eee ni a
Agustín, en cambio, siguiendo a los Setenta, cuya versión la- 27-32), los dos a o ae pi
tina dice: «E Israel se inclinó sobre la extremidad de su bascae A det Oh » 2 que contacosia:
tón», reconoce que la solución «del texto hebreo es facilísi- o
ma», pero no por eso hay que pensar que lo que dicen los me la palabra Ur sa Jugo, del cual habría tenido que huir
Setenta no tiene sentido o tiene muy poco sentido» %. Abraham para que no le mataran sus conciudadanos (. Agus-

Con respecto a la edad de Matusalén (Gén 5,26-28), tín recurre al principio de la recapitulación, en virtud del cual
quien, según la cronología de los Setenta, habría vivido ca- a a
iorce años después del diluvio, siendo así que la Escritura del que se servirá en muchas ocasiones. De todas formas, redice que en el diluvio perecieron todos los hombres menos
los que habían entrado con Noé en el arca, Jerónimo, en su A
comentario, admite que hay un error en las cifras, y alude al temente, cuando haya alguna diferencia entre unos libros y otros, de suerte que para la
texto hebreo y samaritano, en los que la fecha de la muerte fe de la historia no puede ser verdad lo uno y lo otro, será acertado atenernos con prede Matusalén coincide con el año del comienzo del diluvio. a
Agustín resuelve el problema diciendo que los códices se <onformes entre sí, se alla que Marusalén murió ses años antes del diluvio». El prior.

pio que expone aquí Agustin sobre el valor de la lengua original de las Escrituras es
el friso que slempre defendió Jerónimo, y es el Principio corerto; pero, por desgraso cia, Agustin no fue consecuente con su priacipio en muchos casos. Para Jerónimo,
A-M La Bonsarpiens, Sai Angus er le Bibl p.309:396 na Queest. hebr. in Gea.: PL 23,946-947. No sabemos —pues Agustín no lO dice— que
4 Quaest. in Heptat. 6,25: SE p-444, Con respecto a la postura de San Agustín sos, pacos códices esan los mejores.
sobre los Setenta, cf., además, O. GAxcia DE La FUENTE, Ita/ay Vulgata en las Ouacstiones Quest. in Hiptes. 1,18: CSEL p-10; JERON,, Quetst. bobr. dy Gem.: PL 23,953, La
in Heptatenchuon de San Agustín (.<) (en prensa) (p2ss del original). A
+2 Ouaest. in Heptat, 1,162: CSEL BS La realidad es que los Setenta leyeron (o tu- Quatst. in Heprat. 1,26: CSEL p.15-16; JERÓN., Quaest. bebr. in Gen.: PL 23,957vieron delante) un texto con la palabra mafteh («de un bastón»), lectura seguida por Heb. 958,
11,21, mientras que el Texto Masorético (=TM) tiene milta («de su cama»); cf. 1 Re iy JERON,, Quaest. bebr. im Gen.: PL 23,957.
1.47. Para Jerónimo, ef. Queer. hebr, in Gen.: PI. 23,1002-1003. Quest. ja Heptat, 1,12: CSEL p.

14. Introducción 1. Género literario 1
conoce que «tampoco se pueden rechazar otras soluciones», cambio, no sólo no corrige el texto de los Setenta, sino que
entre las que está justamente la de Jerónimo *. alaba su brevedad, reconociendo, no obstante, la oscuridad

En relación a la toma por parte de Abraham de Quetura del pasaje: «Por lo que atañe a la justicia, como otros traduccomo concubina-esposa (Gén 25,1), difieren también las solutores lo dicen con más claridad, Jacob no ponía las varas
ciones de ambos. Jerónimo apela a la tradición rabínica, que cuando las ovejas parían por segunda vez, cosa que han diidentifica a Quetura con Agar, y le parece que así se defiende cho los Sctenta, tanto más oscuramente cuanto más brevesuficientemente a Abraham de la acusación de incontinencia. mente»'%. Y con respecto al texto de los Setenta, censurado
Agustín cree que hay aquí un misterio parecido al que se repor Jerónimo, Agustín silencia la solución de Jerónimo, que
vela en Sara y Agar, «aunque este sentido —dice— no apahabla de decenz vicibus (diez veces) y sigue manteniendo la exrece fácilmente, yo digo lo que pienso» *. presión decem agnabus (diez corderas), dando la siguiente expli-

Sobre el pozo de Jacob (Gén 26-32-33), vuelven a estar cación: «No debe extrañarnos que estos diez momentos recien desacuerdo. Jerónimo sigue el texto hebreo y dice que los ban el nombre de los corderos que nacieron en esos momencriados dijeron a Jacob que habían encontrado agua, Agustos. Algo así como si uno dijera: durante tantas vendimias o
tín, en cambio, sigue a los Setenta y dice que los criados o tantos meses, por medio de los cuales se entiende el número
encontraron agua *, de años»%.

En cuanto al nombre de Gad (Gén 30,10.11), Jerónimo Con respecto al nombre de Luz, después Betel (Gén
lo explica recurriendo, como de costumbre, al hebreo y lo ta- 35,6), vuelven a seguir caminos distintos. Jerónimo rechaza
duce por feliciter. Agustín, basándose en los Setenta, habla de el nombre de Ulammaxs, que dan los Setenta como un tercer
bona fortuna, y se ve obligado a dar una explicación acerca de nombre de aquella ciudad, y explica cómo ha surgido el error
que no se trata del culto a la diosa Fortuna”. en los Setenta”. Agustín, por su parte, acepta el nombre de

Un pasaje clave para conocer la actitud contrapuesta de Ulammaus y dice que el que un lugar reciba diversos nombres
Jerónimo y Agustín con respecto a los Setenta se encuentra no tiene nada de especial: «Esto no debe extrañarnos, pues
en Gén 31,41, en donde los Setenta recogen la queja de Jasucede en otros muchos pasajes» *.
cob a Labán y, según la versión latina que manejaba Agustín, Con respecto a la persona de Putifar, que aparece en Gén
dicen: «Has cambiado mi paga por diez corderas», Jerónimo 37 y 41, Jerónimo admite la identidad del personaje, al prindice con respecto al texto de los Setenta varias cosas muy ducipio señor de José y luego su suegro. Agustín, en cambio,
ras: Primero: «En la versión de los Setenta el sentido es muy después de exponer las razones en favor de la identificación,
confuso, y hasta hoy no he podido encontrar a nadie de se decide por la opinión contraria, afirmando que le parece
nuestros autores que haya explicado claramente el sentido de más fundada y, en todo caso, «cualquiera de estas dos hipóteeste pasaje», Un poco más adelante añade: «Esto no se halla sis no es peligrosa para la fe ni contraria a la verdad de las
en los Setenta, sino que, en vez de serotinis y temporaneis, pu- Escrituras» %
sieron no sé qué otra palabra que no hace sentido»%, Y más Estos son algunos de los puntos tratados en común por
adelante añade aún: «En vez de lo que yo he puesto: “Cam- Jerónimo y Agustín en sus respectivos comentarios al Génebió mi paga diez veces”, los Setenta han traducido diez, corderos sis, en los que cada uno sigue caminos diferentes para expli-
(decem agnis), basados no sé en qué razóm»*. Agustín, en car las dificultades. Hay aún otros varios que voy a omitir

por razón de la brevedad %.
%% Tbid., p.13: ¡eunque hay otros (se refiere a Jesscimo) que resuelven el Problema
econ e e e Mas da Aja del Ela q CNA A O nO
ber querido dar culto al fuego, según la superstición de los caldeos». o Sion, Ocio. hb. in Gon: EL 25980981.
. EA diras 0 Gi e dad: Brass. hab. m Gon. PL 2398290. a Duaest. in Heptat. 1,136: CSEL p.71 y JeroN., Quaest. hebr. in Gen.: PL 23, 9985% Tbid.: PL 23,986 B,

16 Introducción 1H. El texto bíblico 17
TIL. EL TEXTO BÍBLICO DP LAS «QUAESTIONES» punto de partida. Pero el texto, por bueno que fuera, siempre
podía contener errores e inexactitudes, y, por tanto, siempre
Agustín remite muchas veces en las Onaestiones a otras traserá susceptible de ser corregido. Los esfuerzos de Agustín
ducciones ya otros traductores. Por lo que respecta a los por mejorar el texto latino de la Biblia que él manejaba fuecódices, Agustín habla unas veces, en general, de multi; pleriron considerables. En una carta a Audax dice lo siguiente
ques nommulli; aliqui; alii codices; y otras, en concreto, de multi con respecto a su revisión del Salterio: «Yo no tengo el Sallatini; latini; quidam latimi; nonmulli latini codices; latini codices platerio que Jerónimo ha traducido del hebreo; por mi cuenta
rimiz latini codices paene omnes. El autor habla también de codices yo no he hecho una traducción. Solamente, basándome en los
graeci; graece scriptum est; graeci; graecus O graeca exemplaria. Los manuscritos griegos, he corregido ciertas faltas de los códices
traductores los menciona también, o en general, con las silatinos, Puede ser que haya llegado a mejorar el texto, pero
guientes expresiones: aliqui; quidam alii interpretes; interpretes no a un texto ideal. Por eso, aun hoy mismo, cuando advierquidam, o, en concreto, /atini; aliqui; quidam latini interpretes. to faltas que otras veces se me habían escapado, las corrijo
Habla también de interpretes nostri; nommulli interpretes 'nostri; comparando los códices» “,
quidam nostri interpretes. Con respecto a la profundidad y extensión de la revisión
El número de códices que utilizó Agustín para sus Queesbíblica llevada a cabo por Agustín, hoy día los investigadores
tiones no fue pequeño. En un caso utilizó seis manuscritos: ya no están tan seguros como lo estaban hace algunas décauno latino; otro griego; un tercero griego y otros tres más: das. D. De Bruyne, en un trabajo, entonces famoso, de título
uno griego, y dos latinos %. Otras veces habla de códices mebien comprometido: Saint Augustin révisenr de la Bible", admijores y peores % y de los defectos de algunos códices %. Cuantía como datos seguros que San Agustín había revisado las
do Agustín cita el griego (Graecus) sin más explicación, se Epístolas de San Pablo, cl Salterio, el Eclesiástico y la Sabiduría,
refiere siempre a la versión de los Setenta, y precisamente de y, probablemente, también el Heptatenco'*. La idea que hoy se
la recensión transmitida por el códice Alejandrino (=A). tiene de este tema es bastante distinta, y por supuesto la tesis
Cuando cita el Graecus en latín, que es lo normal y más fre- de De Bruyne ha sido hoy prácticamente abandonada %. Una
cuente, se refiere a la versión literal, conocida como Itala, de
la que el propio Agustín dice en otro sitio que es verboru te- $6 San AGUSTÍN, a 261,5: PL 33,1077. Véase, además, lo que dice en Refract.
nacior cum perspicuitate sententiae"”. (Brólogo): PL 32,586, Para est tema seno mi a re
Todo el trabajo de crítica textual para Agustín consistía reddit ao ja o
en elegir una buena versión latina, entre las muchas que en- %% D, De Bruvne, Saint Angustín révisenr de la Bible: Miscellanca Agostiniana.
tonces circulaban, y corregir las variantes que tuviera en rela- o a e La ee e popa (plis de $, Prol pr
ción al texto griego. La versión latina que más le agradó fue, CE O De Brovne, 1, p.S9l: Las Qaaesanes y las Locaciones harian suponer que
como acabo de decir, la Ttala, pues reunía las dos condiciones la seusión se habría exeadido todo el Petaenco, no sólo a los textos amaliados <a
Fondamentals para él: las palabras latinas eran bien inteligi- ($ E por cjemplo, A Vaca, str de $. Girolamo £ 45. Ages Sei di
les y en ellas se transparentaba el tex: E Erudizione e di Filología 1 (Roma 1952) p.207-255, sobre todo p.238-255, en donde
y Pp e a niega la sevisión del salerio por parte de Agustin; veásc, además, A. VACCAR, Saint
Aagustin, Saint Ambrose el Aquila: Augustinus Magister 3 (1954) 471-482, H. J. Éneos,
a Epistula ad Ephesios: Veras Latina 24/1 ¿Frcibuag 1862-1964) p.34*-35*, niega la revisión
. 9% Para toda esta cuestión remito a W. RUTING, o.c., p.16s, de donde tomo la mayopor parte de Agustín de las Epístolas de San Pablo, y lo mismo se dice eo M. J. PRD,
ría de los datos siguientes “Alrlattinisebe Paulus-Handurbriften: Aus der Geschichte der lateinischen Bibel 4 (Freiburg
es Quaest. in Heptat. 3,53: CSEL p.283,1.15 y 16; p.284,1.5, 1964), p.106,112,113,148, En la p.113 dice: «Augustinus hat auf keinen Fall den Paulusln codicibus paucioribus sed veracioribus (Qu. 1,2), si tamen ¡lle codex verior text systemacisch Won far Wort mit dem griechischen verglichen, wie man es von eiest, qui emendatior videbatur (Qu. 3,53); alii vero, qui veraciores videntar (Qu. 6,12). ¡nem eréviseur de la Bible» erwarten wúrde; dafúr finden sich zu vicle Lesarten, die dem
Sed hanc quaestionem plurium codieum mendositas peperit (Qu. 1,2). Estos de- Urtext widersprechen». Véase, además, H. J. FREDE, Epistalae ad Philippenses es ad Colosfectos pueden provenir ya del propio texto griego; cf. Qu. 3.90) Qu. 6,12, Sobre el valor senses: Veras Latina 24/2 (Frcibucg 1966/1971) p.276. Con sespecto a las Epistolas católide los códices habla Agustín más detenidamente en De dect. «hr. 2,15,22, Carra Fano. cas, niega la sevisión por parte de Agustín W. TtrstE, Asgaitinu xy /atinischen Tex
102; De io DeL ASTON, des Jbempebris: LAN 46 (0955) 255-258, 1. Wortaclacanersuebien qu en loeinicen
De dectr. cbr. 2,15,22: PL 34,46. Sobre cl tema remito aL. Z1EGLER, Die Laseini- Texten der Jobamestriefo: Vetus Latina-Aus der Geschichte der lateinischen Bibel 2 (Frcischen Bibelabersetzungen vor Hieronymus und die Itala des Augustinus (Munich 1879). Posteriorburg 1958) p.39-41; Íb., Epistulae Catbolicas: Veras Latina 26/1 (Freiburg 1956) p.6: en
mente sc han hecho muchos estudios sobre el tema; remito sólo a E. VINEIS, Studio sulla esta obra acepta la tesis de De Bruync, pero luego la rechazó, ct. W. Thtete, Die lares
ingue de ltla (Pisa 1978) ishen Texte des 1. Desrucbrifes: Veras Latina. Aus der Geschichte der latcinischen Bibel

18 Introducción IV. Resultados y vator de la exégesis agustiniana 19
investigadora tan acreditada del texto bíblico de San Agustín gata”, pues también la conoce y la cita Agustín, pero sólo a
como Á.-M. La Bonnardiére pone en duda incluso que Águspartir de la q.5,20 (Dt 14,28), y desde aquí hasta el final de
tín haya revisado en sentido estricto cualquier texto bíblico". la obra, Agustín alude a ella quince veces, bajo la fórmula

San Agustín, desde luego, no tradujo directamente del prácticamente invariable de interpretatio quae est ex hebraeo".
griego el texto de las Quaestiones del Heptateuco que explica. Agustín, aferrado a su idea del valor inigualable de los
Sólo traduce y explica palabras aisladas que podían plantear Setenta, no apreció debidamente la versión de Jerónimo, que

y exp que pi pl 2, NO ap:; 9

problemas. Y cita el texto griego, unas veces en griego, y le hubiera resuelto, sin más comentario, muchas dificultades
otras —casi siempre— en latín, cuando el texto de la Irala que él tiene que aclarar con largas disquisiciones para dar un
no corresponde exactamente al griego. Su preocupación por sentido aceptable de la versión latina que él manejaba. Esta
la exactitud textual es máxima y no permite la más mínima versión latina poseía, desde luego, una unidad. Agustín no
variación ”. empleó varias versiones latinas para redactar las Ouaestiones in

Agustín habla a veces de codices hebraei. Así sucede en la Heptateuchum'". El carácter unitario de la versión latina no
q.1,152: «No sólo lo tienen en este pasaje los códices hedesaparece por el hecho de que pudiera tener pequeñas vabreos»; q.1,162: «En el texto hebreo, la solución parece facilíriantes, consistentes en una palabra, o en la cita incompleta
sima, pues este texto dice»; q.1,169: «La que sucedió en sedel pasaje, o en el cambio de orden de palabras, o en el camgundo lugar la significan los códices hebreos con el número bio de tiempos o cosas parecidas, ninguna de las cuales invade días». Estos códices son traducciones latinas, hechas direclida lo que acabo de decir sobre el carácter unitario de la ver.
tamente del hebreo, y Agustín las conoció a través de las sión latina”. Hay algunos casos, no obstante, en los que el
Quaestiones bebraicae in Genesim, de Jerónimo ”?. Estas alusiones texto de Agustín presupone una doble lectura; por tanto, dos
a los códices hebreos conviene no confundirlas con las alutraductores distintos. Se trata, en todo caso, de ejemplos
siones que Agustín hace a la versión directa del hebreo, heaislados y escasos
cha por Jerónimo, que recibió más tarde el nombre de Val-

TV. RESULTADOS Y VALOR DE LA EXÉGESIS AGUSTINIANA
5 (Freiburg 1965) p.39; Lo, en la edición de las Epistular Catholicae: Veras Latina 26/1 DEL HEPTATEUCO
(Freiburg 1956-1969) p.65”, 69*, 70*, 73+, 76%, 88%, 90=, 94+, También rechaza eta re
Visión con respecio a Hebicos K. Tia SCuária, Untornidumgon zar Gescbirbro der latin.
zcben Oberstizung des Hebráerbriee: Rómische Quimalschrit 2. Supplementhef (Freiburg A) RESULTADOS:
1929) p.97: dice que Agustín, con respecto a Hebreos sigue el ipo de texto D muy cer
Gano a la Vulgata. Con sepeco a la Subir, NV. Tale, Sopa Salman: Veras A:
Tatin 11,1 (Lleferang 3) (Prelburg 1979) p.204-205, dice que en San Agustin sólo se En el punto central de su obra, fundamental, y todavía
el palabras, no una revisión seguida del libro, imprescindible, sobre Las Cuestiones sobre el Heptateuco se preUAM. La Bowaabibne, Bible Asgutiniz, A.T., Le lie de Jérémi (Pacs 1972) gunta W. Rúting”* acerca de los resultados de esta obra de
p.77: «Augustin, Sil fut jamais réviscur de quelques sections de la Bible, 12 pas apli San Agustín. Y da la respuesta, extraordinariamente detallabl Angurnicno, A.T.: Le Demtironome (Paris 1967) p.23: «ll serie inexact de penser
qu'Augustin dans les Quaestianes sur le Deutéronome Songe á opérer une révision du 7 Cosa que, por ejemplo, no distingue A.-M. La BONNARDIERE, Augretin a-£>il utili
texte biblique; 4 peine peut-on perccvoir une telle intencion dans la qu.» ibid,, p33: 5 la «Valgaen de Jróme?. eo AM, LA Bosanoiese, Sem Anguin € la Bibl (Paris
Nous nous sommes abstenuc volontairement d'entrer dans la discussion relative á une 1986) p.303-312: La autora trata de la utilización de la Vulgata por parte de Agustín y
évcotuelle révision du texte biblique du Deutéronome par saint Augustin. Nous avons cita 18 textos, cuando en realidad sólo se trata de 15, pues los otros tres son los que
conscience qu'il faudrait, pour conduire efficacement cette discussion, posséder de touacabo de mencionar del Génesis, y Agustín no los cita como interpresatio ex bebraes, sino
1es les ocuvres de saint Augustin une édition critique quí donne sécurité». Todo esto. como codices latini (p.305-306). Se trata, pues, de cosas distintas; una cosa son los codices
puede aducir en contr del opinión de De Broyoe sobre la evnión del Hepttewo hebra y ota la interpreta x hebras,
por parte Agustin. a %%4 CE. mi articulo dedicado expresamente al tema: O. Garcia DE LA FUENTE, Itala y
ACE RotING, o.c, p21s y p.25 n.1, en donde aduce la opinión de P. Sabatier Vulgata (Lc.) 13 págs.; cf. además, W. RUTING, o.c., p.140-151; A.-M. La BONNARDIERE,,

sobre las cualidades del códice que manejaba Agustin: «Nec vero dubium esse deber Le. en la nota 73, p03312: la autora trata de la udización de la Vulgata por parte de
vilum, quin codex ile latinas, lo'quo serpruras meditabacur $. Doctor, quem codicem Agustin en todas sus obras. Pero véase la salvedad que hago en esa misma pota.
cum larinis codicibus er cum Septuaginta conferre solitus erat, codex erat emendatissi- y. ROTING, o.c,, p.114-121.
mus et qui Scripturae interpretationem repracsentaret, quae Latinorum omnium, si 16 Y. ROTING, 0.C., p.121-133.
modo plures essent, foret pracstantssima et familiarisima». TW ROmSG, 0.c, p.133-139.

Cf. W. ROTING, 0.c., p.30. 7 xy, Rom 1G, o.c., p.201-239,

a TV. Resultados y valor de la exégesis agustiniana 21
20 Introducción.

A ¿Qué significa que Moisés era débil de voz? (Ex 6,30: q.2,16).
da, en tres grandes apartados, que voy a resumir brevemente ¿Cómo se ha de entender la sangre junto a la puerta? (Ex
en este lugar de mi introducción, pues un resumen es sufi- 12,22: q.2,46). ¿Cómo se ha de entender la vara de Moisés
ciente para lo que aquí me propongo. Rúting distingue tres con la que se golpea el agua del Nilo? (Ex 17,5: q.2,64).
grupos de Cuestiones, que el propio Agustín insinúa en la in- ¿Qué significa en el racional la demostración y la verdad? (Ex
troducción de su obra: 1) Ál primer grupo pertenecen las 28,26: q.2,117). ¿Cómo se ha de entender la frase «llenar la
cuestiones que sólo constan de preguntas y no reciben solumano»? (Ex 28,37: q.2,121). ¿Por qué Yahvéh dice «a ta pueción, Suelen introducirse con las fórmulas: Quid est? Quod sit? blo y no a mi pueblo»? (Ex 34,10: q.2,156). ¿Cuándo podían
Quid sibi walt? Quaeritur. Quaeri soler, Quaesiio est. Quaerendurn. beber vino los sacerdotes si todos los días tenían que servir
2) Al segundo grupo pertenecen las cuestiones cuya solución al altar? (Lev 10,8,9: q.3,33). ¿Cómo puede ser culpable un
Agustín deja sin decidir, proponiendo más de una explicaanimal? (Lev 20,16: q.3,74). ¿Que diferencia hay entre maldeción. Suelen introducirse con las fórmulas: Ulrum... am; misi cie a su Dios y promunciar el nombre de Señor? (Lev
forte; haec videtur cansa, etc. 3) Al tercer grupo —que es el 24,15,16: q.3,87). ¿Cómo puede ser llevado a juicio uno que
más importante pertenecen aquellas cuestiones que reciben ha matado a alguien sin quererlo? (Núm. 35,12: q.4,64). ¿Hay
una solución conereta y que constituyen la base para juzgar que entender hiperbólicamente el mandato de escribir las padel valor de la exégesis agustiniana del Heptateuco. Descenlabras de la ley en las jambas de las puertas y ventanas? (Dt
diendo ahora a detalles más concretos, voy a recoger en apre- 11,20: q.517). ¿Hay que entender las «avispas» como los aguitada síntesis los tres puntos señalados. jones de un gran temor? (Jos 24,12: q.6,27). ¿Qué significa

en Jue 13,4 toda cosa inmunda? (Jue 13,4: q.7,50). Estas son
A A 7 algunas de las cuestiones que quedan sín respuesta en la obra
1. Cuestiones sin solución de Agustn.
Como dice muy bien Rúting”, este grupo de cuestiones
nos da una idea bastante exacta del trabajo intelectual que 2. Cuestiones con solución dudosa
ocupaba la mente de Agustín y del estado de la exégesis de
su tiempo. Las cuestiones de este grupo, recogidas por el El número total de estas cuestiones cuya solución es duautor, dejando de lado algunas de poca importancia, como dosa, y que Agustín deja en suspenso después de proponer
meras aclaraciones gramaticales, etc., son 61, de las cuales comás de una posible explicación, son en total 65, repartidas de
rresponden al Génesis 16; al Exodo 20; al Levítico 11; a los la siguiente manera: 25 pertenecen al Génesis, 19 al Exodo,
Números 4; al Deuteronomio 5; a Josué 1 ya los Jueces 4. 10 al Levítico, 3 a los Números, 5 al Deuteronomio, 2 a JoEl tenor de algunas de ellas es el siguiente: ¿Son hermanos sué y 1 a los Jueces”. El tenor de algunas de estas cuestiones
todos los hombres porque todos proceden de una misma pa- es como sigue: ¿Cómo pudieron alimentarse en el arca de
reja? (Gén 9,5: q.1,16). ¿Por qué dice la Escritura que Nem- Noé los animales carnívoros? (Gén 6,21). ¿Introdujo Noé
rod fue el primer gigante? (Gén 10,8: q.1,18). ¿De dónde otros animales como alimento o les procuró otro alimento
procede el nombre de los hebreos? (Gén 10,21: q.1,24). que no fuera came? (q.1,7). ¿Creció el agua del diluvio hasta
¿Cómo pudo Abraham invitar a un banquete a unos foras- el día 150 o permaneció 150 días a la misma altura? (Gén
teros que eran ángeles? (Gén 18,4.5: q.1,34). ¿Por qué la 7,24: q.1,11). La segunda solución es, según Agustín, la más
fuente de Isaac se llamó fuente del juramento? (Gén 26,352.33: probable. ¿No volvió el cuervo, enviado por Noé, porque
q,1,78). ¿Eran un solo pueblo los ismaelitas y los madianitas? murió o porque pudo vivir en otro sitio? (Gén 8,6-8: q-1,13).
(Gén 37,28: q.1,124). ¿Tuvo Jacob otras hijas además de La segunda solución le parece a Agustín más probable. PareDina? (Gén 37,35: q.1,125). ¿Qué significa y qué es el infier- ce ser que Abraham recibe el nombre de transf/wvialis, porque
no en Gén 37,35 y 42,38? (q.1,126 y 142). ¿Quién era el señor pasó el Eufrates para venir a Canzán (Gén 14,13: q.1,29). La
que apareció a Moisés en la zarza ardiendo? (Ex 3,4: q.2,3).
as 59 Las trata W. ROTING, 0.c., p.212-227,
VW. Romo, 0.5, p.202:212.

2 Introducción TZ. Resultados y valor de la exégesis agustiniana 2
fiesta en el destete de Isaac sólo puede entenderse porque tievas a otros varios conceptos, como pavor, adivinación, prójine algún sentido espiritual (Gén 21,8: q.1,50). ¿Cuándo llegó mo: 6 en total
Isaac a donde estaba Abimélek: después de la venta de la pri- b) Cuestiones en las que Agustín se siree de distintos medios
mogenitura por parte de Esaú, o hay que resolver el probleexegéticos*. Por ejemplo: 1) La gramática: 1) explicando signima por recapitulación? (Gén 26,1: 'q.1,75). Se trata, según ficados de palabras griegas y latinas: 20 casos; 2) dando expliAgustín, probablemente de una recapitulación. No voy a secaciones puramente gramaticales: 16 ejemplos; 3) recurriendo
guir enumerando más casos que Agustín no resuelve de una al paralelismo de los miembros o frases, cosa tan frecuente en
manera definitiva. Pueden verse en Rúting, en las páginas ci- el estilo de Agustín: 7 ejemplos. 11) La alegoría y el simbolismo
tadas. Este tipo de cuestiones demuestra la seriedad, el rigor de los números. 1) La alegoría: 41 ejemplos. Es éste uno de los
y el interés con que tomaba Agustín la explicación de la Sarecursos exegéticos favoritos de San Agustín, y quizá uno de
grada Escritura. Es una prueba irrefutable de su aprecio por sus fallos más notables, a la luz de la ciencia moderna, pues
la Escritura y de su lectura asidua de la misma, muchas veces, cuando no encuentra el significado literal de
un pasaje bíblico, recurre, como última instancia, al sentido
alegórico". 2) El simbolismo de los números: 10 ejemplos. Los
3. Cuestiones resueltas números simbólicos mencionados por Agustín son los 40
días de sepultura (Gén 50,3); el número 7 (Gén 50,10); las 75
Este grupo es el más importante y el más amplio. El que personas que entraron con Jacob en Egipto (Gén 46,27); los
estas cuestiones reciban una solución no quiere decir, evidennúmeros 4 y 70 (Ex 24,11); los números 10 y 28 (Ex 26,1);
temente, que sea la solución que hoy se les da. No hay que los números 11 y 77 (Ex 26,7); los números 5,12 y 20 (Núm
olvidar que Agustín es hijo de su tiempo y que la ciencia 1,20.21); el número 7 = 3 + 4 (Núm 19); los números 3 y
progresa, y la ciencia exegética también. En las notas explica- 4 (Ex 20,5) y el número 300 (Jue 7,6)%. 111) Las reglas de la
tivas al texto daré razón casi siempre de las soluciones que da composición literaria. Están tomadas de la sexta «regla» de TiAgustín y que no concuerdan con las que propone la cxégeconio, según la cual ciertos acontecimientos són narrados o
sis actual. antes o después del momento en que deben ser intercalados
Rúting” distribuye estas cuestiones en tres grandes apar- en la narración. Se trata, pues, o de una recapitulafio o de una
tados, que comprenden: anticipatio: hay 18 ejemplos. IV) Sobre la sinécdoque, en particua) Cuestiones de carácter teológico”: 1) Referidas a Dios ya lar. Agusta recurre dos veces a la sinécdoque para explicar
sus propiedades: 37 en total. 2) Relativas al concepto de eterdificultades bíblicas (q.1,117; CSEL p.59 lín.22ss; q.1,151:
nidad: 10 en total. 3) Relativas a los conceptos de misericor- CSEL p.78 lín.15s).
dia, justicia y verdad: 3 en total. 4) Relativas al «endureci- €) Cuestiones bíblicas concretas". A este tercer apartado de
miento del corazón» y temas similares: 8 en total. 5) Relativas cuestiones resueltas pertenecen temas estrictamente exegétial concepto de «espíritu», «espíritu de Dios», «espíritu santo»: cos, y que son los que mejor nos permiten conocer el carác 7 en total. 6) Relativas al concepto de «santificar»: 5 en total. ter de la exégesis de San Agustín. El número total de temas
7) Relativas a los ángeles: 4 en total. 8) Relativas a los conconcretos tratados y sus soluciones es de 122, de los cuales
ceptos de «servicio» y «servidumbre»: 6 en total. 9) Relativas 27 corresponden al Génesis, 23 al Exodo, 13 al Levítico, 17
al concepto de «anima»: 5 en total. 10) Relativas a la idea del a los Números, 16 al Deuteronomio, 10 a Josué y 16 a los
«infierno»: una. 11) Relativas al concepto de «juramento»: 3 Jueces. No voy a entrar en más detalles, que pueden verse en
en total. 12) Relativas al concepto de «pecado»: 11 en total.
13) Relativas al concepto de «mentira»: 6 en total. 14) Relativas a la conducta de los hombres del Antiguo Testamento E Y, Romo, o.c, p.262285,
que parece a primera vista escandalosa: 7 en total. 15) Relati- De DOS EE me ace O. OMA DEIA FUDTE erp ec (10)
E Ea Pe da el simbolismo de los números en el comentario al Génesis en el De sí
E Y. ROTING, 0.c., p.227-262, Dri, cf. mi artículo, citado en nota anterior, p.398-400.
Ibid, 1 Y Rorins, ose. p.285-39)
S.Ag. 28 2
PAE

24 Introducción TV. Resultados y valor de la exégesis agustiniana 25
las páginas citadas en nota de la obra de Riiting. Las soluciolepsis y otros recursos estilísticos le proporcionaron medios
nes exegéticas propuestas por Agustín nos permiten conocer muy útiles y valiosos para explicar el sentido de las Escrituel estado de la ciencia exegética de su época. ras. Agustín reconoce sin ambages que hay que recurrir al
sentido literal. Pero 1o hay que olvidar tampoco el sentido
alegórico. En las Oxaestiones hay un cierto cquilibrio entre
B) VALOR DE LA EXÉGESIS DE SAN AGUSTÍN sentido literal y sentido alegórico. Las explicaciones sencillas
deben servir a los fieles cristianos de poca formación teológiMuchas de las soluciones exegéticas de San Agustín, ca o doctrinal para poder hacer frente a no pocas objeciones
como tendremos ocasión de ver en las notas aclaratorias a la de los enemigos de la fe.
traducción, nos sorprenden hoy por su ingenuidad y falta de Agustín no trata expresamente en las Ouaestiones de la insperspectiva histórica para situar los libros bíblicos y los acon- Piración de la Sagrada Escritura, pues esta verdad es para él
tecimientos escriturísticos en el marco que les corresponde. algo evidente que no necesita demostración, ni él se la proEn este sentido es evidente que le han faltado a Agustín los pone en esta obra. Da por sentado que la Escritura es obra
conocimientos necesarios, pues el cuadro de sus conocimien- de Dios. Los testimonios indirectos recogidos en las Quaestiotos históricos y cronológicos es muy limitado, aunque hay nes son numerosos y claros. Así, comentando el pasaje de Lev
que reconocer, en su descargo, que en la mayoría de las oca- 10,1.2, dice: «Ahora bien, como Moisés nunca diría una mensiones no podía ser de otra manera. Nos sorprenden a veces tira sobre este asunto, se comprende que el Señor también le
sus ingenuidades para defender el sentido literal de muchos había dicho esto antes, aunque no esté escrito... Por este
pasajes bíblicos, para explicar los cuales hubiera sido suficienejemplo se demuestra que no está escrito todo lo que Dios
te admitir el hecho, fundamentalmente histórico, y dejar toles dijo a aquéllos por medio de los cuales su santa Escritura
dos los demás detalles como mero ropaje literario, cuya hisnos ha sido transmitida» ”. Es Dios quien habla en la Escritoricidad no es necesario admitir. Así, por ejemplo, Agustín tura: «Por eso dijo Dios las cosas que el ángel enviado por
defiende sin la menor vacilación la longevidad de los prime- Dios habló más clara y expresamente» ”. Más adclante añade:
ros hombres, sin advertir que pudiera tratarse de algún sim- «El Deuteronomio pone en boca de Dios lo siguiente...»
bolismo oculto de los números o de algún matiz religioso Hablando de las tablas de la ley, Agustín dice repetidas veces
que habría que investigar. El arca de Noé le da la ocasión que eran obra de Dios: «Porque por este mismo espíritu de
para ejercitar su ingenio, primero, para defender su historici- Dios, es decir, por el dedo de Dios, que escribió la ley en las
dad, aun en los más mínimos detalles, y después para hacer tablas de piedra, se les infundió el temor», Y en otro sitio
hermosas disquisiciones sobre alegorías de hechos futuros. añade: «Por eso, surge una grave cuestión de saber cómo
Los ejemplos de este tipo podrían multiplicarse indefinida. aquellas tablas que Moisés iba a romper, sabiéndolo Dios de
mente; pero los dejamos para las notas explicativas de la traantemano, se dice que no eran obra del hombre, sino de
ducción”. Dios, y que no habían sido escritas por el hombre, sino por
Agustín, como hombre de su tiempo, condicionado por Dios, por el dedo de Dios»”.
la cultura de su época, no pudo en muchos casos dar otra so- Pero la inspiración ni impide, ni coarta ni suprime la obra
lución que la que dio. Pero en su descargo hay que decir que del hombre, que escribe lo que Dios quiere. Agustín alude, a
utilizó más que otros escritores de su tiempo las figuras del veces, a esta actividad del hombre en la redacción de la Eslenguaje para explicar el mensaje de la Biblia. La lengua de la critura. Hablando del Génesis dice: «Es evidente que este liEscritura —el »os seripturarum "—, la recapitulación, la pro-
% San AUSTIN, Quaest. in Heptat. 3,31: CSEL p.264,1.12-13, y de una manera más
* Sobre la interpretación literal del Génesis en el De cip, Dei, cf. mi articulo, ciado general, cf. L. CiLLERUELO, Obras de San Agustín tomo XV (BAC) (Madrid 1957) (Introen la nota precedente, p.591-395, ducción general: «San Agustí y la Bibli», p.15s9)
$% Sobre este tema, cf. O. Garcia DE La Fuente, El «idioma seripturarum» según las Y, Quarst. mn Eleptat, 7,17: CSEL p.161
«Quaestiomes in Heptateidum» de San Agustín: Analecta Malacitana X (1988) 10 págs. (cn 2 bid, p.62 E
ens); W. SUss, Semden zur leteimisen Bibel. Y. Augustins Locutores sad des Problem der Quees!. im Heptat. 2,55: CSEL p.126.
eii Bibelsprache (Tarta 1932), 9 Óuaest. in Heptat, 2,166: CSEL p.197.

26 Introducción IV. Resultados y valor de la extzesis agustimiana 2
bro lo escribió un hombre, porque las cosas que dijo más se refiere a la relación existente entre el Antiguo y el Nuevo
arriba, cuando Abraham se lo mandaba, pudo ponerlas así, Testamento, puesto que ambos son vehículos de una misma
incluso volviéndolas a repetir» Y, En otro pasaje explica unas revelación divina. Según Agustín, el Nuevo Testamento está
palabras de Jacob diciendo: «Estas palabras hay que entenoculto en el Antiguo, y el Antiguo se manifiesta en el Nuederlas de la siguiente manera: El escritor del líbro pone en vo. La formulación agustiniana de esta verdad se ha hecho
boca de Jacob estas palabras» (y luego añade las palabras del clásica, La encontramos repetida, casi siempre con las mismas
autos)”. Habla, incluso, de cómo no todo en la Escritura ha palabras, en la q.2,73: Quamguam et in vetere novum lateat et in
de tomarse en sentido literal: «Porque en las palabras de Dios novo vetus patear. Este principio hermenéutico tiene consecuenno hay que referir todo a la propiedad de las cosas»... Pero cias importantes para la exégesis, sobre todo alegórica, de la
sí debe exigirse la veracidad del narrador. Respecto a este Escritura, y Agustín no ha dejado de subrayarlo muchas vepunto San Agustín tenía las ideas bien claras: «Pero lo que ces en las Ouaestiones'%.
ciertamente hay que exigir de la fidelidad del narrador es que Con respecto al autor del Pentateuco, Agustín tiene ideas
lo que dice que sucedió haya sucedido realmente, y lo que que no se diferencian demasiado de las nuestras en cuanto a
dice que se dijo se haya dicho realmente. Cosa que se exige la sustancia del problema, aunque difiera muchísimo en los
también a los escritores del Evangelio. Porque cuando dicen detalles. Desde luego, y en primer lugar, afirma que Moisés
que Cristo dijo determinadas cosas que dijo en parábolas, el es el autor del Pentateuco. Así lo presupone cuando cita la
que él haya dicho esas cosas no es una parábola, sino una nafrase de la Escritura que dice: «que Moisés estuvo adornado
ración histórica» %, de toda la sabiduría de los egipcios»'". Y lo afirma expresaPor ser palabra de Dios a los hombres por medio de los mente cuando dice: «Pero de todos estos (reyes de Edom)
hombres, la Escritura goza de toda autoridad y es inerrante: Moisés sólo pudo mencionar a los que existieron antes de su
no puede defender y proponer errores. Comentando la conmuerte» 1%
ducta de José con sus hermanos, Agustín afirma: «Si no hu- No obstante, en las Ouaestiones hay datos suficientes para
biera algún significado importante en esta especie de juego, deducir que esta opinión de Agustín era mucho más matizada
entonces ni él lo hubiera hecho ni lo narraría la Escritura, y el Santo Doctor tenía sus dudas sobre la autoría mosaica de
que tiene una autoridad y una santidad tan grandes»”, todo el Pentateuco en su forma actual. Así, Agustín habla al Agustín propone como principio exegético fundamental gunas veces simplemente del escritor o narrador del Pentael que la Escritura debe explicarse por la propia Escritura. teuco, sin mencionar expresamente a Moisés!'%. Y Agustín
Por tanto, hay que recurrir siempre a los lugares paralelos, si reconoce que en el Pentateuco hay una labor redaccional, se- E
los hubiere, o a afirmaciones parecidas de otros lugares bibligún la cual, no siempre se respeta el orden histórico de los
cos. Así lo dice Agustín constantemente: «Pero en ningún luacontecimientos. Comentando el texto de Núm 16,36-38,
gar antes de aquí leemos que Dios se lo dijera a Moisés... De dice: «Esto ya lo habia recordado la Escritura en el Exodo,
todas formas, hay que investigar más atentamente en las par- al describir la construcción del altar. Por tanto, se comprende
tes anteriores de la Escritura para ver si realmente es así»”. que los distintos acontecimientos se distribuyeron por libros,
Y en otro pasaje añade: «Por otra parte, pecar para el Señor no según el orden exacto de los tiempos» '". "Y la argumentaparece que puede decirse, a no ser que haya en algun sitio un ción sobre la autoría mosaica del Pentateuco, con las matizatexto de la Escritura que se oponga a este sentido» ”, ciones y limitaciones señaladas, cobra nuevo valor si recordaHay en esta obra otro principio exegético importante, que mos lo que dice Agustín con respecto al autor de Josué: «El
9% Quaest. in Heptas. 1,64: CSEL p.34. CE W Ro: Te
5 Buses iia: LO: COEL pde EA
3 Quaesr. in Hepsas. 2164: CSEL p.196. 12 Ouen Hepras. 1,121: CSEL p.62,1,13
7 Guaesr. n Heprar. 1,145: CSEL p.13, ef. L. CILLERUELO, Le, p.28s 00 Suar. de Elias. 135, 1.6% LIS, 116: 416
99 Quaest. in Heprat, 2,153: CSEL p.188, 10% uaest. in Heptat. 4,30: CSEL p.339 y en otros sitios citados en otras notas, al
Quaest. in Heptat, 5,55: CSEL p.415, Este principio general lo aplica en muchos hablar de la anticipación y la posposición de los hechos o recapitulación, Sobre estas reglas
pasajes de las Queries, cf. Qu. 34: CSEL p.238,1.2; Ou 1,145: CSEL p.75,116; Qu. de Ticonio, ef. M. Dias, L'Apocabypr. Augurrn e£ Tyconiz, en A. M. La BONNARDIb
1,150: CSEL p.77,1.21; Qu. 4:57: CSEL p.303,1.11-12 nr, Saint Angutia ella Bibl (o.c) p.307-386, en p.377.

28 Introducción VI. Nuestra versión 2
autor de este libro dio este nombre al lagar porque escribió el tratamiento que hace del texto bíblico el editor de la obra.
más tarde». Y luego continúa: «Ahora bien, el hecho de que Todas estas observaciones pueden verse en la última edición
lo haya mencionado el libro de Josué Nave, pienso que se crítica de las Quaestiones realizada por 1. Fraipont en 1958
debe más bien a anticipación..., en el caso de que sea Josué para el Corpus Christiamorsm (CC)'". Esta última edición es,
quien haya escrito el libro llamado de Josué Nave; o si lo essin duda, la mejor, pues ha subsanado los defectos que se
cribió otra persona, ya sabía que había sucedido después de atribuían a la de Zycha. El texto latino que se edita aquí de
la muerte de Josué lo que en este libro se menciona por antilas Oxaestiones es el del CSEL, y la versión española está
cipación» "9, Por eso, puede sostenerse la afirmación de que hecha sobre ese texto. Queda hecha aquí esta observación
Agustín no estaba tan lejos de nosotros por lo que respecta para advertencia del lector.
a la autoría mosaica del Pentateuco y sobre la composición
de otros libros del Heptateuco.
Como conclusión de esta parte debo decir que, a pesar de VI. NUESTRA VERSIÓN ESPAÑOLA DE LAS «QUAESTIONES»
los defectos, lagunas y hasta errores, las Ouaestiones in Heptateucbum son una obra exegética importante de San Agustín y La versión española que ofrezco de esta obra densa, eruque a través de ella ejerció una influencia considerable sobre dita y nada fácil del Obispo de Hipona ha buscado más la filos exegetas posteriores. Por eso, no tiene nada de extraño delidad al pensamiento que la literalidad de la expresión,
que el ombre de Agustín aparezca con frecuencia en la exaunque, en realidad, he procurado mantenerme en un punto
Plicación del Antiguo Testamento '%. medio, buscando el equilibrio. No es fácil traducir a San
Agustín, Sus periodos interminables, llenos de oraciones su 8 A = A
V. EL-TEXTO DE LAS «QUAESTIONES IN HEPTATEUCHUM» aaooe
. cuarenta y cinco años después del comienzo de su profesión
aaa a, de retórico—, delatan, digo, al profesor de retórica, He proA curado sistemáticamente acortar los períodos, para aproximar
oooaO el lenguaje ampuloso y retórico de Agustín al lenguaje nuestuvieron delante esta edición cuando hicieron la suya en el tro y al uso actual. Esto, por lo que respecta al texto de
o Agustín, a sus explicaciones y disquisiciones. Por lo que res-
¿lcecicoram Lacioram (CSEL)'>. Esta edición ha sido cri. pecta al texto bíblico, en cambio, he procurado la mayor liteers ÑaEa ralidad posible, siguiendo el texto latino de la Biblia aguscada bastante severamente por tres razones fundamentales: ini i ada A
1) Por no haber utilizado a an (0) tiniana, que era una antigua versión latina, la famosa y aún
—ahora Parisimus 12.168—, ejemplar que, como dicen los pad a ea na na yenes ato
ña pal a ñ jue la Vulgata de Jerónimo. Y lo he hecho así, aun a riesgo
Maurinos '", es petustissimum omnium et optimae notae, de hacia A ds de Jeroni un sentido claramente oscuro ya
la mitad del siglo viu. 2) Por no haber utilizado el códice Pa-, A a E
duanus (p), 0.182 de 2 Biblioteca Antoniana, del siglo IX. pei el ve il pl
A rn ia te traducido muchos textos bíblicos de manera más libre, o sim-
. Augustini, del siglo VI, muy útil para la re n ] i
texto agustiniano. Y por último, también merece un reproche A o
g Y pos » Pp: muchas de las dificultades que explica Agustín. La traducción
e de la Biblia, por tanto, tenía que ser necesariamente literal.
pra paa Las notas, abundantes, recogen, en primer lugar, todas las
w longeo Bano Ascenso, 3. Aarell bag epue question (Lugduni 1497) citas bíblicas relacionadas con el texto que comenta Agustín.
108 5. Aurelii Augustini.. operar tomus 11I, pars 1, opera et studio monachorum O.S.B. e
conegeten 5. Mars (Paris 1689), A,
É qn o e 5 RAIPONT, $. Aurelii Augustini Quacstionum in Heptateuchum libri VII (Corpus
Je Zea, $. Aureló Anguatii Quaesi Heptatencbam libri VII (CSEL, vol. Christianorum, Series Latina, XXXIII mt “ngucini Ops, Pars V) [Turnholti)
XXVIII, Pars 11) (Vindobonae 1895). (Turnhc 1958] 377, l XIuL*.
M0 Cf. la edición citada de los Maurinos, col.821, (Turnhout) 1958] p.1-377, la cita en p.

30 Introducción Bibliografía 31
Recogen, además, las principales fuentes en que se inspira Cuestiones selectas:
a a 3, Acraen, Angustinas sud Origenes. Eine quellenkritische Untersuabung:
mos temas, en especial Jerónimo y Ambrosio, y Ticonio para Historisches Jalurbuch 70 (1950) 15-51.
las reglas de la interpretación, Para cada cuestión aclarada o E. Cavariera, Les «Quaestiones bebraicar in Genesim» de S. Jéróme et les
no aclarada por Agustín doy la opinión o la explicación que «Quaestiomes in Genesim» de S. Augustin: Miscellanea Agostiniana
ofrece la exégesis actual, para que así cada cual vea por sí l (Roma 1931) p.359-372. E
mismo los aciertos de Agustín, que son muchísimos, y se vea O. Garcia or 13 Euenze, Irala y Valgata en las «Quaestiones in Heptamás claramente el gran camino que ha recorrido la exégesis tecioms de Sen Agetír: Anuario del Real Colegio Univenitado
en los siglos que nos separan del gran Obispo de Hipona. pd o de San Lorenzo de El Escorial (1987) 13 págs. (en
—El «idioma seripturarum» según las «Quaestiones in Heptateuchum» de
Sar Agustín: Ánalecta Malacitana 11 (1988) 10 págs. (en prensa).
A.M. La BonsarDier, Augustin a-tuil uilisé la « Vulgate» de Jéróme?,
BIBLIOGRAFIA SELECTA en Saint Augustin ef la Bible (París 1986) p.303-312.
Cuestiones generales:
G. Baroy, La littérature patristique des Quaestiones e£ Responsiones sur
P Écriture sainte: Revue biblique 41 (1932) 515-537, E
A. M. La Boxsaroiére, Saint Augustin ef la Bible (Bible de tous les
temps 3) (Paris 1986). A
W. Rurio, Untersuchungen áber Argustins Quaestiones umd Locutiones in
Heptatenchum (Forschungen zur christlichen Literatar-und Dogmengeschichte XIII. Band 3 u.4 Heft) (Paderborn 1916).
Códices:
C. H, BrsoN, Insular influence in the «Ouaestiones» and «Locutiones» of
Angustine: Mélange Mandonnet (Bibliothéque Thomiste 14) (Pa-:
sis 1930) p.7-13.
Texto bíblico:
A. V. Buuen, The Olds Latin Text of 1be Heptatench (Cambridge
1927).
D. De Bruvne, Saint Augustin réviseur de la Bible: Miscelanea Agostiniana 11 (Roma 1931) p.585-591 (Heptateuco).
A.M. La Bowxaroibrr, Biblia Asgustiniana, A.T.: Le Deutéronome
(París 1967).
A.-M. La Bonsaroibis, Biblia Augustiniana, A.T.: Livres historiques
(París 1960) p.1-53 (Josué y Jueces).
J. S. Mcintosm, A study of Augustine's Versions of Genesis (tesis)
(Chicago 1912).
W. Sus, Das Problem der lateinischen Bibelsprache: Historisches Vicrteljaheschrift 27 (1932) 1-39,
— Studien que lateinischen Bibel. 1: Augustins Locutiones und das Problem
der lateinischen Bibelsprache (Tarta 1932),

CUESTIONES SOBRE El HEPTATEUCO
(en siete libros)

Traducción, introducción, notas e índices por
OLEGARIO GARCÍA DE LA FUENTE
QVAESTIONVM IN HEPTATEVCHVM LIBRI VII
Recensvit

E JOSEPHVS ZYCHA
(CSEL 28/2-Vindobonae 1895)

TOMADO DEL LIBRO DE «LAS REVISIONES»
(1 81 [55))
SOBRE LA PRESENTE OBRA

1. Por aquellas mismas fechas escribí también una obra
en siete libros consistente en cuestiones acerca de las mismas
Escrituras divinas. Quise intitularla precisamente Cuestiones,
porque, más que dar solución a lo que allí se discutía, hice
propuestas de investigación. No obstante, en mi opinión, son
muchos los temas que han sido tratados tan exhaustivamente
que puede considerarse con razón que han hallado solución y
exposición. De idéntica manera había comenzado ya a examinar los Libros de los Reyes, pero, apenas iniciados, centré mi
atención en otras ocupaciones de mayor urgencia.

2. En el primer libro, al tratar de la diversidad de varas
que Jacob colocaba en el agua, para que las ovejas preñadas
las viesen al beber y pariesen crías de diverso color, no indiqué correctamente el motivo por el que sólo se las ponía a
las que iban a parir por primera vez, y no a las que concibieran después, es decir, a las que parieran nuevas crías (1 93).
En efecto, al exponer otra cuestión en la que se pregunta
por qué dijo Jacob a su suegro: Has sustraído de mi paga diez

EX LIBRIS RETRACTATIONVM (1 81[55))
[CSEL 36,191] (PL 32,651)
QVAESTIONVN LIBRI VI

1. Fodem tempore scripsi etiam libros quacstionum de libris eisa dem diuinis septem, quos ideo appellare sic uolui, quia, quae ibi disputantur, magis quaerenda proposui quam quaesita dissolui, quamuis multo plura in eis mihi uideantur ita pertractata, ut possint etiam soluta et
exposita non inmerito iudicari. Regnorum quoque libros codem modo
jam considerare coeperamus, sed non multum progressi in alía, quae

magis urguebant, animun intendimus.
2. In primo autem libro (1 93), ubi agitur de uirgis uariatis, quas
ponebat lacob in aqua, ut in concepta positae oues cas uiderent, cum bi-
. berent, et varios fetus parerent (cf. Gen 30,3755), non bene a nobis exposita est causa, cur iterum concipientibus non ponebat, id est cum alios
fetus conciperent, sed in priore concept. Nam quaestionis alterius ex-

36 Cuestiones sobre el Heptateuco Tomado de «Las Revisiones» 37
corderas (1 95), esclarecida de forma suficientemente acorde la muerte del padre, respondí: «Por lo cual era necesario que
con la verdad, se demuestra que la otra no obtuvo la soluinmediatamente después de la muerte de éste, incluso antes
ción que debía. / de ser sepultado, se constituyese (sacerdote) al hijo como su-

3. En el libro tercero se considera cómo engendraba sus cesor de su padre, para que pudiese continuar la ofrenda del
hijos el sumo sacerdote. En efecto, tenía que entrar necesariaincienso, que necesariamente había de tener lugar dos veces +
mente dos veces al día en el Santo de los Santos, donde se al día» (111 83). A este sacerdorc, pues, se le prohibía acercarhallaba el altar del incienso, incienso que tenía que ofrecer de se a su padre muerto, mas aún no sepultado. Pero presté
mañana y de tarde. Por otra parte, conforme a lo establecido poca atención al hecho de que esto se pudo mandar pensando
por la ley, no podía entrar siendo impuro, situación que, sesobre todo en aquellos que habían de ser sumos sacerdotes
gún la misma ley, sobrevenía al hombre a través del acto no de forma hereditaria, sino por pertenecer a los hijos, es
conyugal. Al que se hallaba en ese estado de impureza se le decir, a los sucesores de Aarón, si se diese el caso de que o
ordenaba lavarse con agua, pero, aun lavado —sigue dicienbien el sumo sacerdote no tuviese hijos o fuesen tan perverdo la ley—, continuaba impuro hasta la tarde. Por esa razón sos que ninguno de ellos mereciese suceder a su padre. Tal
dije: «De aquí se sigue o que guardaría la continencia, o que fue el caso de Samuel, que sucedió al sumo sacerdote Helí sin
por algunos días se interrumpía la ofrenda del incienso» (LIL ser hijo del sacerdote, pero perteneciendo a los hijos, esto es,
82), sin advertir entonces que no existía tal consecuencia. En a la descendencia de Aarón". E a
verdad, la expresión será impuro hasta la tarde puede entender- 5. Hablando del ladrón a quien se le dijo: Hoy estarás
se en el sentido que excluye la impureza durante la tarde, conmigo en el paraíso, afiemé como casi cierto que no había reafirmándola sólo hasta que ésta comienza, de manera que, cibido el bautismo visible (III 84). Pero no hay certeza algupurificado ya, podía ofrecer el incienso por la tarde, no obs- na de ello; antes bien, es preciso creer que fue bautizado,
tante que, con vistas a la procreación de los hijos, se hubiese como yo mismo expuse luego en otro lugar”.
unido a su mujer tras la ofrenda matutina del incienso. 6. ” Asimismo es cosa cierta, pero está fuera de lugar, lo

4. De idéntica manera, a la pregunta de cómo se prohique dije en el libro quinto al tratar de las madres en las genebía al sumo sacerdote acercarse al cadáver de su padre, sienraciones narradas en los evangelios, a saber: que ellas sólo
do así que, cuando había un sumo sacerdote solo, no pareció fueran mencionadas junto con los padres (V 46). Se trataba
oportuno que el hijo asumiese el sacerdocio sino después de

21,11), dixi «propter hoc necesse fuisse nondum sepulto patre statim
post cius mortem filium eius constitui, qui succederet patri, propter:

positio (1, 95), ubi quaeritur, cur dixerit socero suo lacob: Deecpisti meretiam continuationis incensum, quod bis in die necesse erat offerri» (III
cedem meam decem agnabus (Gen 31,41), satis ueraciter enodara demonstrat 83), qui sacerdos super mortem nondum sepulti patris prohibetur intrao A debuir, e Tí 85), ubi a re. 5 parum adtendi potuisse hoc praccipi magis proptes ¿los qui fu-

In tertio quoque libro.85), ubi de summo agitur sacer- ¡ sacerdotes non patribus summis sacerdotibus succedote, quemado croatar filos, cum haberer necessitarem bis die ingredi dentes, sed tamen ex fills, 1d est ex posters Aaron, sl fbrtesumenus sa.
in sancta sanctorum, ubi erat altare incensi, ad offercadum a cerdos aut filios non haberet au ia seprobos haberet, ut los eorum
mane et uespera, quo non posset, sicut lex dicit, inmundos intrare jatri deberet succedere, sicut Samuhel summo sacerdoti Heli successit,
Ex 30,755), et eadem lex o fieri hominem etiam ex concupee sacerdotis filius ipse non esset, sed tamen ex filiis, hoc est ex posbitu coniugali, Epa iubet quidem lauari aqua, sed et lotum dicit ¡gmrnteris esset Aaron (cf. 1Reg 3,1).
dum esse usque ad uesperam (Lev 15,16) —unde dixi «consequens fusse, ut 5. De latrone ctiam, cui dictum est: hodie mecuon erís in paradiso (Le
aut continens esset, aut dicbus aliquibus intermitteretur incensum»— 23,43), quod non fuerit uisibiliter baptizatus, quasi certum posui (III
non O a ns Potest enim sic intellegi, quod scpruen 84), cum sit incertum magisque illum baptizatum fuisse credendum sit,
est: Inmundas erit usque ad nesperam, ut per ipsam uesperam lam non esse sicut ego quoque alibi postea disputaui.
inmundus, sed usque ad ipsam, ut vesperino jam tempore incensum 6. Meer “quod in e br dixi (V 46), ubi commemorantur mamundus offerret, cum propter creandos filios post matutinum incensum tres in generationibus euangelicis, «non eas positas nisi cum patribus»,
mixtus esset uxori.

4. Ttemque ubi quaesitum est, quomodo prohibitus esset super fu- A
nus patris summus sacerdos intrare, cum eum fieri sacerdotem, quando 7 Cf. Resractationes II 69,4 (PL 11 43,2).
unus erat, misi post mortem sacerdotis patris non oporteret (cf. Lev Ib., 1 25,63 (PL 126).

38 Cuestiones sobre el Heptatenco
de los que tomaban las esposas de sus hermanós O parientes
cercanos que habían muerto sin hijos, a propósito de los dos
padres de José, uno mencionado por Mateo y otro por Lu- O.
cas, Sobre el caso he hablado más detenidamente en esta misma obra en el apartado correspondiente a mi escrito Comtra A E a
Fausto maniqueo”. Cuestiones sobre el Génesis
7. Esta obra comienza así: Cum Seripturae sanctae, quae ap- E..
pellantur canonicae. Cuando leí con una cierta rapidez las Sagradas Escrituras
llamadas canónicas y comparé las traducciones con otros códices que se ajustaban a la versión de los Setenta, me pareció
uerum est quidem, sed ad rem, de qua agebatur, non pertinet, agebatur Pe A
autem de his, qui ducebant fratrum uel propinguorum coniuges eorum, a e ES tea os palta!
qui sine filiis defuncti essent, propter duos patres loseph, quorum alte- a la mente para que no se me olvidaran, ya se tratara de rerum Matheus commemorat, alterum Lucas. De quaquaestione diligenter cordarlas brevemente, ya sólo de proponerlas incluso con alin hoc opere disserui cum retractaremus opus nostrum contra Faustum gún detenimiento, ya de solucionarlas de algún modo,
Manicheum. aunque fuera muy rápidamente. No se trataba de explicarlas
ar Hoc opus sie incipit: Cue aripinras sosts, quee appellantur canoexhaustivamente, sino de poder echar un vistazo cuando tu-
: viera necesidad de hacerlo, o para comprobar qué tenía aún
que investigar, o para estar no sólo dispuesto para pensar,
? 1b,, 11 33,2; 42,3 (PL 11 7,2; 11 16). sino también preparado para responder, según mis posibilidades, a partir de lo que me parecía ya suficientemente investigado.

Así pues, si hay alguien a quien no le moleste Jeer estas
páginas a causa de mi estilo descuidado por la precipitación
con que las he escrito, si encuentra problemas propuestos y
no resueltos, no por eso piense que no hay en este escrito
nada de provecho para él. Pues una parte de la investigación

LIBER PRIMVS
Quaest. de Genesi
[CSEL 28/2,3] (CCL 33,1) (PL 34,547)

Cum scripturas sanctas quae apellantur canonicae legendo et cum
aliis codicibus secundum Septuaginta interpretations conferendo percurreremus, placuit eas quaestiones, quae in mentem uenirent, siue breviter
commemorando uel etiam pertractando tantummodo proponerentur siue
etiam qualitercumque tamquam a festinantibus solucrentur, stilo alligare,
ne de memoria fugerent: non ut eas satis explicaremos, sed ut, cum opus
esset, possemus inspicere, siue ut admoneremur quid adhuc esset requisendum, siue ut ex eo quod jam uidebatur inuentum, ut poteramus, essemus et ad cogitandum instructi et ad respondendum parati. Si quis
igitur haec legere propter incultum in nostra festinatione sermonem non
fastidierit, quas quaestiones propositas inuenerit nec solutas, non ideo
sibi nihil conlatum putet; nonnulla enim pars inuentionis est nosse quid

y 1 E a
40 Cuestiones sobre el Heptateuco 11,3 LL. Cuestiones sobre el Génesis 41
consiste ex Y cualquiera Ñ:: o
a a rf sl eee El cuando habla de él, termina diciendo que engendró hijos e
pación en la doctrina que se contiene, ya que no es la verdad pa a a
[ elle da ¿quién no ve la gran cantidad de hombres que pudieron nala que no busca la discusión, sino la discusión la verdad.:
,., cer, hasta llenar aquella ciudad, si los hebreos pudieron mulPor cllo, dejando de lado aquellos puntos del principio, O O anos duo acass
cuando se narra que Dios hizo el ciclo y la tierra, hasta la ex- nS (Cen 527. Suele aa
pulsión de los primeros padres del paraíso, asuntos que pue- AoaOE mile
K. el cómputo de sus años, pudo vivir después del diluvio, si,
len tratarse de muchas maneras, y de los cuales ya he habla- e 4 ]
9 red pride y como dice la Escritura, perecieron todos los hombres, fuera
lo en otro lugar, según mis posibilidades, he aquí los temas
, Pp e de los que entraron en el arca”. Con respecto a esto hay que
que he querido poner por escrito, conforme se me iban pre- q E $ pes yan
Pa e A A vea decir que la cuestión surge a causa de la mala conservación
a a de los códices, pues no sólo los códices hebreos contienen di-
£ A ferentes nú ino que algunos códi la versión de
Caín una ciudad, si una ciudad está constituida por un cierto O e añ a netos
número de hombres, y, en cambio, en la Escritura se dice OO A a A
que sólo había dos padres y dos hijos, que un hermano mató 3 (Gén 6,4). Suele preguntarse también cómo pudieron
1 a nm. los ángeles tener relaciones sexuales con las hijas de los homal otro, y luego se añade que nació orro hijo para ocupar el bres, de las cuales se dice que nacieron los gigantes, aunque
lugar del que había sido asesinado. Quizá surge el problema > a el
recisamente porque los l - E. DA
A tur, cur de llo seriprura loquens ita concludar, quod genuerit lios et
sólo exis quellos 's que recuerda la Sagra filias (cf. Gen 5,4). Proinde cum multo pluribus illi uixerint annis quam
da Escritura y no advierten que los dos que nacieron primero Israhelitae in Aegypto fuerunt, quis non videat quam multi homines
O incluso aquellos a quienes ellos engendraron vivieron tanto nasci potuerunt, unde ¡lla ciuitas inpleretur, si Hebraei multo minore
tiempo que engendraron a otros muchos. tempore ita multiplicari potuerunt?
Efectivamente, el propio Adán no engendró sólo a aque- la re eres Herpes
es, » conputatio: re post diluuius, Cum omnes
los cuyos nombres leemos en la Escritura, pues la Escritura, eos qui in arcam ingressi sunt perisse dicantur. Sed hanc quaestionem
E o (549) plurium codicum mendositas peperit. Non solum quippe in hequaeras. Quarum autem solutio placuerit, non ibi uile contemnat elobracis aliter inuenitur uerum etiam in Septuaginta interpretatione Maquium, sed de aliqua participatione doctrinae potius gratuletur; non thusalam in codicibus paucioribus sed ueracioribus sex amnos ante dienim disputatio ucritate sed ueritas disputatione requiritur. Exceptis luuium reperitur fuisse defunctus.
ergo his quac a principio, ubi deus caclum et terram fecisse narratur, us- [5] 3 (Gen 6,4). Item quaeritur quemadmodum potuerint angeli
que ad [4] dimissionem duorum primorum hominum de paradiso tractacum filiabus hominum concumbere, unde gigantes nati esse perhibentur;
si multipliciter possunt, de quibus alias, quantum (548) potuimos, dissero hacc sunt quae legentibus nobis occurrentia uoluimus litteris ad- La polución del problema planteado va hoy más bien en el sentido de que “ir
. («ciudad») no indica necesariamente una «ciudad» propiamente dicha, sino que puede
Quaest. 1 (Gen 4,17). Quomodo Cain potuerit condere ciuitatem, «enificar/an monte donde se habita o ana aciadadela» o fortaleza como cento oxasiocum ciuitas alicui utique constituatur hominum multitudini, illi autem mal o ¡noemal de vida námuda D semicómda; c£= por ej» Gn-1930 2 Sara 379: En
ma. 2 este caso, desaparece el problema que plantea Agustin. Para una explicación más amplia
duo parentes et duo fill fuisse referantur, quorum filioram ab atero al Ems cado aqul For Agua dl O, Gandia DE La BUEN, Jana sees
ter occisus est, in cuíus occisi locum alius natus esse narratur. An ideo del Gánesis en la «Ciudad de Dios»: La Ciudad de Dios 167 (1955) 353-400; p.363.
quaestio est, quoniam qui legunt putant solos tune fuisse homines quos 3"Hay, efectivamente, un problema en la cronología de los patriarcas antediluvadiuina scriptura com(2)memorat nec aduertunt eos qui prius sunt connos, pues difieren entre sí las cifras del texto masorético, del Pentateuco samaritano y
¿lis duos uel eos ctiam quos genuerunt tam diu uixisoo, ve multos gigne. de los Setenta. Por lo demás, esa genealogía sacerdotal (cf. Gén 5.18) pretende llenar
e a, y; + vacío entre la creación y el diluvio, y n0 ha de buscarse en ela ni una historia ni una
rent? Non enim et Adam ¡psc eos solos genuit, quorum nomina leguncronología, pues tiene otra intención: és un documento religioso.
4 San Agustín trata esta misma cuestión y alude a este mismo tema de la mala conY El tema lo trató co varias obras, algunas dedicadas expresamente a los temas del servación de los códices en De sip. Dei 15,11, en donde dice tajantemente: «Es cierto
Génenioy atan como 1 Cldod de Dio Consagrada x ema vatados. Vaca Intro: que Mas o vivió después del di, io que murió si año as, sen pue
ducción. le deducirse del testimonio concorde de tres manuscritos griegos, uno latino y Otro siríaco». Para más detalles, cf. O. GARCÍA DE La FUENTE, l.c., p.364ss,

42 Cuestiones sobre el Heptatenco 1,31,5 LI. Cuestiones sobre el Génesis 43
algunos códices, no sólo latinos, sino también griegos, no ha- 4 (Gén 6,15). Acerca del arca de Noé suele preguntarse
blan de los ángeles, sino de los hijos de Dios. Para resolver si tendría la capacidad suficiente para albergar a todos los
esta cuestión algunos han afirmado que se trata de hombres animales que se dice que entraron en ella y los alimentos resjustos, y por eso pudo también decirse de ellos que eran ánpectivos. Esta cuestión la resolvió Orígenes” recurriendo al
geles. La Escritura, por ejemplo, dice acerca de Juan, que era codo geométrico, pues sostuvo que la Escritura no dice sin
un hombre: He aquí que yo envío mi ángel ante ti para que prepare motivo que Moisés estuvo adornado con toda la sabiduria de los egiptu camino. cios, quienes tuvieron en gran estima la ciencia geométrica. Y

Pero el problema está en saber cómo pudieron nacer gi- él dice que el codo geométrico equivale a seis codos de los
tantes de las relaciones sexuales de los hombres, o cómo nuestros. Por tanto, si pensamos que los codos eran tan granaquellos individuos pudieron unirse a mujeres, si no fueron des, no hay problema alguno en admitir que la capacidad del
hombres, sino ángeles. arca era tan grande que pudo contener todo aquello”.

Con respecto a los gigantes, es decir, a hombres muy 5 (Gén 6,15). Algunos se preguntan también si un arca
grandes y muy fuertes, pienso que no hay nada de extraño en tan grande pudo construirse en cien años por cuatro homque hayan podido nacer de hombres, porque incluso después bres, esto es, Noé y sus tres hijos. Ahora bien, si ellos solos
del diluvio existen de hecho y en nuestros mismos días han no pudieron construirla, no tiene nada de extraño que emexistido también algunos individuos humanos increíblemente plearan a otros obreros, los cuales, una vez recibido el imgrandes, no sólo hombres, sino también mujeres. porte de su trabajo, no se preocuparon de si Noé hacía el

Por tanto, es más creíble que hombres justos, Nlamados arca con algún motivo razonable o sin motivo, y, por tanto,
ángeles, o hijos de Dios, movidos por la concupiscencia, pe- no entraron en ella, al no creer lo que Noé había creído *.
caran con mujeres, en lugar de que ángeles, que carecen de 4 (Gen 6,15). De arca Noe quaeri solet, utrum tanta capacitate
cuerpo, pudieran cometer ese pecado; aunque de ciertos dequante describitar animalia omnia quae in cam ingressa dicuntur ct es
monios, malignos con las mujeres, se dicen tantas cosas y por cas eorum ferre potuerit. Quam quaestionem cubito geometrico soluit
parte de tantas personas, que no es fácil decidirse por una Origenes adserens non frustra scripturam dixisse, quod Moses omni saopinión en esta cuestión $, pientia Acgyptiorum fuerit eruditus (Act 7,22), qui geometricam dilexe-

da a runt. Cubitum autem (6] geometricam dicit tantum valere quantum nosquamuis nonnulli et latini et graeci codices non angelos habeant sed fitra cubita sex ualent, Si ergo tam magna cubita intellegamus, nulla
Los dei. Quos quidam ad solucndam istam quaestionem iustos homines quaestio est tantae capacitatis arcamn fuisse, ut posset ¡lla omnia contifuisse crediderunt, qui potuerunt ctiam angelorum nomine nuncupari, eS
Nam de homine lohanne scriptum est: ecce mitto angelum mean ante faciem 5 (Gen 6,15)... Ktem quaeritur utrum arca tam magna centum annis
tuam, qui praeparabit miarn tuarm (Mt 11,10; Mal 3,1). Sed hoc mouet, quopotuerit fabricari a quattuor hominibus, id est Noe et tribus filiis cius.
modo uel ex hominum concubitu nati sint gigantes uel feminis miscere Sed si non potuit, non erat magnum fabros alios adhibere, quamuis opese potuetint, si non homines sed angeli fuerunt, Sed de gigantibus, id ris sui mercede accepta non curauerint utrum cam Noe sapienter an
est nimium grandibus atque fortibus, puto non esse mirandum, quod ex uero inaniter fabricaretur et ideo non in eam intrauerint, quia non crehominibus ps poner qui e post «Situiuen quidem tales fas rediderune* quod ¡lle crediderat.

siuntur et quaedam (3) corpora hominu 'odum inposi poe quoque cemporibus extiterunt non solum uirorum uerum E dere caricia ca Ar en ed Ha pel
etiam feminarum. Unde credibilius est homines iustos appellatos uel anciudadanos de la ciudad terrena, y que «os hos de Dios» son los éticas, que, desen
gelos uel filios dei (cf. Gen 6,2) concupiscentia lapsos peccasse cum feminis diendo de Set según la came, pasaron a la ciudad del mundo por haber abandonado la
quam angelos carnem non habentes usque ad illud peccatum descendere justicia; e. O. Garcia pe La Fuente, Le. 9.369.
potuisse; quamuis de quibusdam dacmonibus, qui sint inprobi mulieri- O
a gráfica del diluvio —cosa imposible=>, pues sl el diluvio Bubiera cubierco 1oda la tie
ca e Ela Tm dc Deo hoy se pers que los Mjs de Diaz, pol cli y nopolgis cria none, e a ¿oca detal abc,
de ese elaso on los descendiemes de Set Y das hjs de los hombres 500 las esco: A ei
de quese semaba de Anpues caldos. La intrpreción tonal de que dog alos de Dios 6 Véase la bora anterior. Las dimensiones del aca (= nave) —de unos 150 metros
no eran ángeles, sino hombres piadosos, y que eran en concreto los descendientes de a) cxediderint PL.

44 Cuestiones sobre el Heptatenco 1,71,9 L.I.. Cuestiones sobre el Génesis 45
6 (Gén 6,16)... ¿Qué significa lo que dice la Escritura haesta medida la tomó por ser él un hombre previsor o por insblando de la construcción del arca: Le harás la parte inferior, piración divina"
otra de dos estancias y una tercera de tres? Evidentemente, la par- 8 (Gén 7,8). En relación a lo que está escrito: De las aves
te inferior no debía de ser de dos y tres estancias. En esta puras y de las impuras, y de los animales puros y de los impuros y
distinción el autor quiso que se percibiera toda su estructura, de todos los seres que se arrastran sobre la tierra —«puros e impude modo que tuviera una parte inferior; tuviera otra superior ros» lo que a continuación no se dice, pero se sobreentiena la anterior, de la que dice que era de dos estancias, y otra de— ya lo que sigue: entraron con Noé en el arca dos de cada
superior a ésta, con tres”. Pues en el primer recinto, es decir, especie, macho y hembra, puede uno preguntarse por qué antes
en la parte inferior, el arca tenía una única estancia; en el sedistinguió dos de cada especie de los impuros y, en cambio,
gundo, situado sobre el inferior, tenía ya dos estancias, y, en ahora, dice que entrason dos de cada especie, lo mismo de
consecuencia, en el tercero, situado sobre el segundo, había, los animales puros que de los impuros.
sin duda, tres”. o A La respuesta es que esto no se refiere al número de los
.,? (Gén 6,21), Puesto que Dios dijo que los animales no animales puros e impuros, sino al macho ya la hembra, porsólo vivieran en el arca, sino que se alimentaran en ella, y orque en todos ellos, lo mismo en los puros que en los impudenó a Noé que tomara de todos los alimentos que le habrían ros, hay dos, el macho y la hembra *,
de servir a él ya los animales que entrarían con él en el arca, 9 (Gén 7,15). Hay que advertir que la frase: En el cual
surge la cuestión de saber cómo pudieron alimentarse allí los hay espíritu de vida, se refiere no sólo a los hombres, sino tamleones o las águilas, que suelen comer carne; es decir, se trata bién a los animales. Algunos autores quieren ver aquí una
de saber si Noé introdujo en el arca otros animales, además alusión al Espíritu Santo por aquello que se dice en otro lude los que allí se mencionan, para que sirvieran de alimento gar: Y sopló Dios en su rostro espíritu de vida. No obstante, ala aquellos otros, o si introdujo algunas otras cosas, además Eunos códices traducen mejor la expresión por soplo de pida ”.
de la carne —cosa que parece la más aceptable—, que sirvieran también de alimento conveniente para tales animal i A
p e piente uel deo demonstrante prouisa sint, quae talium quoque animano tium escis conuenirent,.

6 (Gen 6,16). Quid ait, cum de arcac fabricatione loquerctur: ¡nfé- 8 (Gen 7,8)... Quod scriptum est: el a nolatilibus mundis et a wolatilibus
riora bicamerata et tricamerata facies cam? Non enim inferiora futura erant inmundis e2 a pecoribus mundis eí a pecoribus inmundis et ab omnibus serpentibus
bicamerata et tricamerata. Sed in hac distinctione totam structuram eius in terra —quod deinde non additur, subauditur «mundis et inmunintellegi uoluit, ut haberet (550) inferiora, haberet et superiora inferiodis — et adiungitur: do dao ntrasersa? sd Nos in arca, pasase fomi
rum, quae appellauit bicamerata, haberet et superiora superiorum, quae na (Gen 7,9), quaeritur quomodo superius distinxerit duo duo ab inappellauit tricamerata. In prima quippe habitatione, id est in inferioribus mundis, nunc autem siue a mundis siue ab inmundis duo duo dicat insemel camerata erat arca; in secunda uero habitatione supra in(4)feriotrasse. Sed hoc refertur non ad numerum mundorum uel inmundorum
rem jam bicamerata erat ac per hoc in tertia supra secundam sine dubio animalium sed ad masculum et feminam, quia in omnibus sive mundis
tricamerata erat. E E siue inmundis duo sunt, masculus et femina,

7 (Gen 6,21)... Quoniam non solum uiuere sed etiam pasci in arca (5) 9 (Gen 7,15). Notandum, quod scriptum est: ín quo est spiritns
animalia deus dixit et jussit, ut Noe ab omnibus escis sumeret sibi et xitae, non solum de hominibus sed etiam de pecoribus dictum propter
illis, quae ad ¡llum fuerant ingressura, quacritur quomodo ¡bi leones uel illud, quod quidam de spiritu sancto uolunt intellegere, ubi scriptum
aquilae, quae consuerunt carnibus uiuere, [7] pasci potuerint: utrum et est: ef insufflamit deus in faciem eius spiritum mitae (Gen 2,7), quod melius
animalia practer ¡llum numerum propter aliorum escam fuerint intromisquidam codices habent: Jlatxm sisas,
sa an aliqua practer carnes —quod magis credendum est— a uiro sa-

"po 1o, tratado aquí por Agust lo que intede larga, por 25 de ancha y 15 de ala plantean, evidentemente, problemas de cons- A a algas a alla e bala eo
trueción a quien tome al pie de la leta el relato y no sepa que se trata de cradiciones dos, en el castigo y en la salvación, al destino del hombre. Es lo que dirá más tarde
iterarias sobre un diluvio primitivo, que el autor sagrado incorpora a su obra sin pros al
¡unan sobre el valor histórico de cada uno de los deralls (¿Gén 7,8. es una adición que combina los dos relaros que configuran la narración

10 SÉ De cis. Dri 1526, Es del diluvio, Se distingue aquí entre animales puros e impuros, como el relato «yahvis

Beso dela fla que uba Agus no er claro, Tampoco o e mucho más rapero ego ie in
el de la Vulgata de Jerónimo, cuando dice: tristega facies ín ea. El arca, cn definitiva, te- "8 E tomo se málere, evidentemente, al «soplo de vida» que hay en todo ser vivo,
nía una puerta laterál de entrada y constaba de tres pisos. o al Espíricu Santo; ef. De cio. Dej 13,24,75; De nat. et orig. animas 1,14,19.

46 Cuestiones sobre el Heptatenco 1,12 1, 14 L.I. Cuestiones sobre el Génesis 47

10 (Gén 7,20)... Hay una dificultad respecto a la altura de ciento cincuenta días el hecho de que el agua creció durante
los montes, recordando la leyenda del Olimpo *. Está escrito esos días, o bien porque provenía de las fuentes del abismo,
que el agua superó quince codos la cumbre del monte más al cesar ya la lluvia, o porque permaneció en su altura, mienAE tras el viento no la secó.

Ahora bien, si la tierra pudo invadir el espacio de aquel En cambio, las demás cosas que se dicen allí no se realizaaire tranquilo, en donde se dice que ni se ven las nubes ni se zon todas ellas después de los ciento cincuenta días, sino que
sienten los vientos, ¿por qué no pudo llegar hasta allí el agua el autor recuerda todas esas cosas que comenzaron a realizaren su crecida? '5 se a partir del momento en que acabaron los cuarenta días".

11 (Gén 7,24). En relación a la frase: Y el agua creció so- 13 (Gén 8,6-8).. Respecto a lo que está escrito: que Noé
bre la terra ciento cincuenta días, se trata de saber sí creció hasta soltó un cuervo y no volvió, y luego soltó una paloma y volo vió, porque no encontró donde posarse, suele preguntarse si
que adquirió, porque otros traductores parecen más bien de- el cuervo murió o si pudo vivir de algún modo. Porque en
cir esto último. Aquila, por ejemplo, dice: alarzó; Símaco: realidad si había tierra donde posarse, también la paloma
sobresalieron, las aguas, se entiende", pudo posarse. Por eso, muchos opinan que el cuervo pudo

12 (Gén 8,1.2). En relación a lo que está escrito: que posarse sobre algún cadáver, cosa que la paloma rehúye por
después de ciento cincuenta días vino viento sobre la tierra y instinto 5,
cesaron las aguas y se cerraron las fuentes del abismo y las o
cataratas del cielo, y paró la lluvia del cielo, se presenta la la paloma no encontró lugar donde posarse si ya habian apacuestión de saber si tuvieron lugar estas cosas después de recido las cumbres de los montes, como se deduce del orden
ciento cincuenta días o se recuerdan a modo de recapitula- en que se narran las cosas. Y la pregunta anterior parece que
ción todas aquellas cosas que comenzaron a suceder después puede resolverse diciendo que el autor, a modo de recapitulade cuarenta días de lluvia, de modo que sólo pertenezca a los ción, narró después las cosas que habían sucedido antes, o

más bien porque aún no se había secado la tierra.
10 (Gen 7,20). De montium altitudine, quam omnem scriptum est
transcendisse aquam cubitis quindecim" propter Olympi montis hisquod usque ad ipsos aque exaltata est aut de fontibus abyssi cessante
toriar, Si enim terra inuadere potuit spatiuen tranquilli [8] llos aeris, lam pluwa aut quia mansit in altitudine sua, dum nulo spiritu siccareula dicur nec nubes uideri nec emos sen, cur non et aqua cres e beta eto! quae dica tua non pos, centro quisquagiata dls
(ca 124). Quod seen e el salto el us er ter Oria fc sant sed commemorata un omnia, quae cx ne quadagincentum quinguaginta dies, quaeritur utrum usque ad hunc diem creuerit an 13 (Gen 8,6-8). Quod scriptum est dimissum esse coruum nec redper to dies in alindine que creurat mansert, quoniam ali inteprete ise ce dimissaa post cum columbar er ipsam rodise, quod non Ínse.
ye pea o o o nissct requiem pedibus suis, quaestio solet oboriri, utrum coruws moradductum esse spiritum super terram et desisse aquam et conclusos fon- Únde coniciur a multis, quod cadaueri poruit coruus insidere, quod coren e ec seed luroba naturales refugit
A a e 14 (Gen 8,9). Item quaestio est quomodo columba non inuenerit
laonem omnia commemorata sun, use pos quiérginta des plia bi sedes, al laos, co sarrndonia Ordo ContcKcur, sodata Sucia
. d cacamina montium. Quae uidetur quaestio aut per recapitulationem posO se dissolui, ut ca posteríus narrata intellegantar quae prius facta sunt,
15 La cuestión del Olimpo está, evidentemente, fuera de lugar. El diluvio no fue aut potius, quía nondum siccata fuerant.
a a ao e o
tes de la región en donde se originó la tradición bíblica sobre el diluvio —Mesopota.
mia y, xageaciónpropá de coda cos amiga desconocida 1% Todo eso pasó después de los 150 días de Gén 7,24.
E Ed Te a der 150 das y lu LS de dad e gro ya Volga pero oe teo
go comenzó a decrecer (85). origipal hebreo, que dice: «Yendo y volviendo hasta que se secron las aguas».

48 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 18 1,2 LI. Cuestiones sobre el Génesis 49
15 (Gén 8,21). ¿Qué significa lo que dice el Señor: No que la Escritura recuerda que también antes los había habido.

volveré a maldecir la tierra por motivo de las obras de los hombres, ¿Será quizá porque después del diluvio se menciona otra vez

porque la mente del hombre está inclinada al mal desde la juventud. la novedad de la restauración del género humano, en la cual

No volveré, pues, a castigar a ningán ser viviente como lo bite, y lueeste hombre comenzó a ser gigante sobre la tierra?

go añade que da a los hombres indignos según su generosa 19 (Gén 10,25). ¿Qué significa: Y Héber tuvo dos hijos; el

bondad? ¿Está figurado quizá aquí el perdón del Nuevo Tesnombre de uno fue Falec, porque en sus días se dividió la tierra?

tamento y que la venganza pasada pertenece al Antiguo, es Quizá quiera decir que en su tiempo existió aquella diversidecir, una cosa a la severidad de la ley y la otra a la bondad dad de lenguas que originó la dispersión de las gentes”.

de la gracia? 20 (Gén 11,1). Y en toda la tierra había un solo lenguaje.

16 (Gén 9,5). ¿Qué significa: Y de la mano del hombre her- ¿Cómo puede entenderse esto, cuando poco antes se dijo que
mano reclamaré la vida del hombre? ¿Se referirá quizá a todo los hijos de Noé o los hijos de sus hijos se desparramaron
hombre, hermano de todo hombre según cl parentesco aquel por la tierra según sus tribus y según sus gentes y según sus
por el que todos procedemos de uno solo?! lenguas? Quizá haya que entender que el autor menciona des-

17 (Gén 9,25-27).. Podemos preguntarnos por qué Cam, pués, a modo de recapitulación, lo que existía anteriormenque pecó ofendiendo a su padre, no recibe la maldición en sí te*, Pero presenta una cierta oscuridad el hecho de que el
mismo, sino en su hijo Canaán. Y la respuesta sería que este autor haya utilizado este género literario, como si continuara
hecho es en cierto modo una profecía relativa a que los cana- el relato de lo que sucedió después %.
neos, expulsados de la tierra de Canaán y vencidos, dejarán 21 (Gén 11,4). Venid; edifiquémonos una ciudad y una torre
paso libre a los israclitas, procedentes de la estirpe de Sem”, cuya cima llegue al cielo. Si aquellos hombres pensaron que po-

A commemoret. Án forte quia post diluuium nouitas generis humani repaacerca de Nebroth: Este fue el primer gigante de la tierra, dado randí denuo commemoratur, in qua nouitate hic coepit esse gigas super

terram?

15 (Gen 8,21)... Quid sibi uult quod dominus dicit: non adiciam adhue (552) 19 (Gen 10,25)... Quaeritur quid sit: ez Heber nati sunt filió duo;
maledicere super terrant propter opera hominum, quia (6) adposita est mens homomen unius Phalec, quia in diebus cius dinisa est terra, nisi forte in diebus
minis ad maligna a ¡nuentute. Non adiciam ergo adbuc percutere omnem carnero cius linguarum illa diuersitas extiterit, per quam factum est, ut gentes
xinam, quemadmodum feci, et deinde adiungit quae secundum largitatem dividerentur.
bonitatis suae donar hominibus indignis? Utrum hic testamenti noul ia- 20 (Gen 11,1)... Ef erat omnis terra labinom unam. Quomodo hoc potdulgentia figurata sit et practerita ultio ad uetus pertineat testamentum est intellegi, quando superius dictum est, quod filii Noe uel filiorum
(cf. Mt 5,385), hoc est illud ad legis seueritatem, hoc ad gratiac bonicius distributi essent (cf. Gen 10,19-31) per terram secundum tribus et
tatem. secundum gentes et secundum linguas suas, nisi quia per recapitulatio-

16 (Gen 9,5). Quid est: et de manu hominis fratris exquiram animam nem postea commemorat quod prius erat? Sed (7) obscuritatem facit,
hominis? An omaem hominem fratrem omnis hominis intellegi uoluit sequod eo genere locutionis ista contexit, quasi narratio de his quae poscundum cognationem ex uno ductam? tea facta sunt consequatur.

17 (Gen 9,25-27)._ Quaeritur quare peccans Cham in patris offensa 21 (Gen 11,4). Usmite aedificemas mobis cinitatem et turrem euins caput
non in se ipso sed in filio suo Chanaan maledicitur. Nisi quia prophetaeri? usque in caelum. Si hoc se posse crediderunt, nimium stulta audacia et
tum est quodam modo terram Chanaan eiectis inde Chananacis et debel- a
latis accepturos fuisse filios Israhel, qui uenirent de semine Sem. El testo latino que manejaba Agusrín da a Nebrorh (Nemsod) el título de «gi-

[10] 18 (Gen 10,8). Quaeritur, quomodo dictum sit de Nebroth: Pepe reed llei cordero rol pr o
bic conpit esse gigas super terram, cum gigantes et antea natos scriprura Mesopotamia, de dificil identificación; el. De co. De/ 1523488.

2 rálec (Péleg), personaje no identificado. A través de una ctimología popular se

20 El texto quiere áfirmar simplemente que Dios, a pesar de que el corazón del le relaciona con la «división de la tierra». No tiene nada que ver con la dispersión de
hombre siga siendo malo, él salva su creación y la conduce adonde quiere llevara, y ya lás gentes por la confusión de las lenguas. Su verdadero Significado es «canal, corriente
no volverá a enviar uo castigo tan grande, La interpretación alegórica de San Agusdn de agua» (asirio pela)

o tene apoyo en el texto. 8 De la recaptadio habla Ticos 1o, Liber regulernn 6 (ed. Buxrr, p.6685), y SAN

21 En esas palabras se prohíbe el homicidio, poniendo de relieve la importancia de Acusrin, De decir. cbr. 3,52; De civ. Dei 16,15,30-33.
la vida humana. Por lo tanto, se refiere a todo hombre. 2% Efectivamente, antes, en Gén 10,155, se habla de la descendencia de los hijos de

22 La maldición cae sobre Canaán, descendiente de Cam, porqe Cam había sido Noé, según la tradición «sacerdotal». Aqui, el relato ayahvista» da una explicación disbendecido directamente por Dios (Gén 9,1.7), y Canaán (símbolo del pueblo cananeo) tinta de la diversidad de pueblos y de lenguas. Dios castiga un pecado colectivo, que,
fue sometido por los israelitas. como el de Adán (Gén 3), es un pecado de orgullo (v.4).

50 Cuestiones sobre el Heptatenco 1,23 1,25 LJ. Cuestiones sobre el Génesis 51
dían hacer esto, se descubre en ellos una estupidísima audacia cuatrocientos? Habrá que interpretar el pasaje en el sentido
e impiedad. Y puesto que Dios se vengó de ellos por esta de que veinte años antes del comienzo de la construcción del
causa, diferenciando sus lenguas, no es un absurdo creer que arca —construcción que duró cien años — Dios dijo esto a
lo pensaron. Noé, preanunciándole ya que enviaría el diluvio, y que no
22 (Gén 11,7). Venid; bajemos y confundamos allí su lengua predijo el tiempo de la vida humana que tendrían los homde modo que no entiendan unos las palabras de los otros”. ¿Hay que bres que nacieran después del diluvio, sino el tiempo de la
entender esto en el sentido de que Dios se lo dijo a los ánge- My humana de los hombres que iba 2 aniquilar con el diles? ¿O hay que entenderlo más bien de acuerdo con lo que EC Pi é o
se lee al principio del Génesis: Hagamos al hombre a imagen y Elo (Gén 10,21). ¿Por qué se dice que Sem era el padre de
semejanza nuestra? Como a continuación el texto sigue en sintodos los bijos de Hiéber, dado que Héber a
gular: Porque allí confundió el Señor las lenguas de la tierra, así qua ee Amd de oa e Noé? rá Ls Era
también allí, cuando se dijo: Hagamos al hombre a muestra imaice que los hebreos recibieron de él su nombre? Por él efec.
gen, no continuó en plural: «hicieron», sino en singular: hizo Pei? pasa la a de o hasta Abraham”,
Dios ero podemos preguntarnos con toda razón qué es más pro 23 (Gén 11,12.13).. En relación a lo que dice la Escritubable: que los hebreos se hayan llamado así por motivo de
ra: Y Arfaxad tenía ciento treinta y cinco años cuando engendró a Héber, como variante de hebreos, o que lo hayan sido por
Cainán, y vivió Arfaxad después de engendrar a Cainán cuatrocienmotivo de Abraham, como variante de Abraheos *.
tos años, O, como dice el griego: trescientos años”, surge la 25 (Gén 11,26.32).. ¿Cómo se ha de entender lo que dice
cueca de caben como do Dion aaaa coittd E niatur homo uixisse amplius quadringentis annis? Nisi quia intellegitur
la vida de ellos ciento veinte años, pues todavía no había nacido ante viginti annos quam inciperer arca fieri, quae centum anois facta reArfaxad cuando Dios dijo eso ni estuvo en el arca con sus peritur, hoc deum dixisse ad Noe, cum jam praenuntiaret facturum se
adres. ¿Cómo se han de entender, por tanto, a partir de enesse diluuium, nec uitae humanae deinceps futurae in his qui post dip: m ls a Lita
tonces los mencionados ciento veinte años de la vida huma- a re spatium praedixisse sed uitae hominum quos fuerat
pu.ncuentra un hombre que vivió más de unio deleturas.
o a (8) 24 (Gen 10,21). Quaeritor, quare scriptum est: Sem erat pater
E + e omnium filiorum Heber (cf. Gen 10,22-24), cum inueniatur Heber quíntus
inpietas deprehenditur. Et quía ob hoc dei uindicta secuta est, ut corum a Sem filio Noe. Utrum quía ex ¡llo Hebraci dicuntur appellati? Per
linguac dividerentur, non absurde hoc cogitasse creduntur. illum enim generatio transit ad Abraham. Quid [12] ergo probabilius sit
22 (Gen 11,7). Uenite descendamus et confundamus ¡bi linguam corum, ne ab Heber Hebracos tamquam Heberacos dictos an ab Abraham tam:
audial unusquisque mocem proximi. Utrura ad angelos dominus hoc dixisse quam Abrahacos merito quaeritur.:
intellegitur? Án secundum illud accipiendum est quod in exordio libri (653) 25 (Gen 11.26.32). Quomodo accipiendum sit, quod, cum eslegitur: faciamus hominem ad imaginem el simili[11]£udinem mostram? (Gen el d »
1,26). Nam et quod postea dicitur singulari numero: guia ¿bi confudit do- 20 El dato sobie los 120 años a que redujo Dios entonces la vida humana pertenece
minus labia terrae (Gen 11,9), sic et illic cum dictum esset: Jaciamas a la fuente ayahwvista», La fuente o tradición asacerdotal», a la que pertenece el dato so.
de ecc bre Aríaxad, intenta llenar el intervalo entre el diluvio y Abraham. Pero no hay que
beerratan ¡ad Pape mtiraa Ein cone uenabes mica non die = buscar aquí ni una historia ni una cronología. Los nombres de estos personajes son res-
«fecerunt» sed: fecit dens (Gen 1,27). xo de antiguas tradiciones. Además, las cifras varian bastante eme el texto masorético,
23 (Gen 11,12.13). Quod scriptum est: ef erat Arphaxat annorum el Pentateuco samaritano y los Setenta. El TM, por ejemplo, dice que Arfaxad «tenía
centum triginta quinque, cum genuit Caínan. El mixit Arphaxat postquam getreinta y cinco años cuando engendró a Cainám, mientras que el Pentateuco samaritano
nuit Cainan annos guadringentos, uel, sicut in graeco inuenimus, annos tre- Y da hp dicen que teta 185 o a se que vivió, después A cogen a
centos, quaeritur quomodo dixerit deus ad Noe: ef eran? ami sitae eorum e
century riginti (Gen 6,3); nondum enim natus erat Arphaxat, quando dixit do por Agusin sólo se comprende tomando ess citas al pre dela letra, cosa que no
hoc deus, nec fuit in arca cum parentibus suis. Quomodo ergo intelle- se debe hacer.
guntur deinceps anni uitae humanae praedicti centum uiginti, cum inue-: E ei a cio. Dei 16,365: Reta 2 Must dosicne, cio,
que la lengua hebrea fue la primera que Rabló la humanidad, tomando su nombre de
E Hléver (CE. De cv. Dei 16,11). Héber es el que ha dado el nombre a los hebreos, pero
A ” la lengua hebrea aparecería mucho más tarde, y, desde Juego, no fue la primera que ha:
No se taa de un diálogo de Dios con los ángeles. Es un plural mayesttico o A e econ
de plenitud, sin vestigio alguno de politeísmo. La explicación de Agustin es correcta, 32 De las dos hipótesis propuestas por Agustín sólo es válida la primera: Se llaman
Tema tratado por AGUSTIN, De cir. De 15,241.19; JeRON.. Que. hdr. in Cen. hebreos de “eber (ibrim), es dectr los procedemes «del erro lado del on.
(ed. DE LAGARDE, p.12-10-19). his E Pp A

52 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 25 1,25 LL. Cuestiones sobre el Génesis 53
la Escritura de que Tharra, padre de Abram, engendró a solubles, según hemos dicho más arriba respecto a otras cuesAbram a los setenta años y luego permaneció con todos los tiones, que también las hemos resuelto acudiendo a ella%,
suyos en Harrán y vivió doscientos cinco años en Harráa y No obstante, hay otros * que resuelven de distinta manemurió, y que el Señor mandó a Abram que saliera de Harrán ra el problema, diciendo que los años de vida de Abram se
y salió de allí, teniendo Abraham setenta y cinco años?*% La computan a partir del momento en que fue liberado del fueTespuesta sería que la Escritura dice a modo de recapitulación go de los caldeos, en el que le echaron por no haber querido
que el Señor habló estando aún vivo Tharra y que, estando dar culto al mismo según su superstición. Y aunque la Escriaún vivo su padre, Abram salió de Harrán, según el precepto tura no diga que fue liberado de ese fuego, lo recuerda la tradel Señor, a la edad de setenta y cinco años, cuando su padre dición judía.:
tenía ciento cuarenta y cinco, si los años de la vida de su pa- Puede también resolverse el problema de la siguiente madre fueron doscientos cinco, de modo que está escrito que los nera: El texto que dice: Cuando Tharra tenía setenta y cinco años
años de la vida de Tharra fueron doscientos cinco en Harrán, porque engendró a Abram, a Nacor ya Harán, mo significa, evidenteallí cumplió todos los años de toda su vida. mente, que engendró a los tres a la edad de setenta años, sino
La cuestión, por consiguiente, se soluciona recurriendo a que la Escritura recuerda el año a partir del cual comenzó a
la recapitulación, pues quedaría sin resolver si considerára- A a Sl
mos que después de la muerte de Tharra mandó el Señor a eo en desAbram que saliera de Harrán, porque no podía tener sólo se- o e
tenta y cinco años cuando murió su padre, que le engendró con frecuencia en la Escritura, se le haya do antes,
a los setenta, de modo que Abram tendría ciento treinta lo o. profeta nera red la Amé a
años, después de la muerte de su padre, si todos los que éste Jacob y odié a Esaú. Y en el libro de los Paralipómenos, a Juvivió fueron doscientos cinco. En resumen, si se tiene en das se le menciona el primero, a pesar de ocupar el cuarto lucuenta este tipo de recapitulación que emplea la Escritura, se gar en el orden o Cita E que da el nomresuelven muchos problemas que de otra manera parecen inbre a la estirpe judía por ser su tribu la tribu regia. En definitiva, para resolver las cuestiones difíciles se encuentran
bastante cómodamente distintas soluciones.
set Tharra pater Abrac annoram septuaginta, genuir Abram et postea possunt uideri secundum etiam superiorum quaestionum expositionem
cum suis omnibus mansit in Charran et uixit annos ducentos quinque Per eandem recapitulationem factam.
in Charran et mortuus est, ef dixif dominus ad Abram, ut exiret de Cha- 19) Quamguam et alter ista quiestio a quibusdam soluatur: ex illo
sran (cf. Gen 12, 1-4), et exiit inde, cum esset idem Abram sepruaginta conputari annos actatis Abrae, ex quo liberatus est de igne Chaldacoquinque annorum? Nisi quia per recapitulationem ostenditur ujuo Tharrum, ín quem missus ut arderet, quía eundem ignem superstitione ChalA dacorum colere noluit, liberatus inde etsi in scripruris non legirur, judaitum domini exisse de Charran, cum esset septuaginta quinque annorum, ca tamen narratione traditur, Potest et sic solui, quoniam scriptura, quae
centesimo et quadragesimo quinto anno uitae patris sui, si dies uitae padixit cam ext Tierra amorum Iepluaginta, gent Abram el Nacho el
tris eius anni ducenti quinque fuerunt, ut ideo scriptam sit: fueran? anni a e old ea
mitae Tharrae ducenti quinque in Charran (Gen 11,32), quia ibi compleuit sao
Aoeoo cocpit, cum annum commemorauit scriptura, Fieri qutem potest, ut posem, quae indissolubilis remaneret, si post mortem Tharrac acciperemus terior sit generatus Abram, sed merito excellentiae, qua in scripturis vallocutum esse dominum ad Abram, ut exiret de Charran, qua non pot- de commendatur, prior fuerit nominatus, sicut propheta priorem nomiA oAAoaA nauit minorem: lacob ditexi, Esau autepr odio habmi (Mal 1,2.3), et in Paratuus esset, quí cum septuagesimo aetatis suac anno genuerat, ut Abram lipomenon cum sit quartus nascendi ordine ludas, prior est
Post mortem patris sul annorum esset centurn triginta quinque, si omnes commemoratos (cf. 1 Paz 4,1), a quo ludaicac genti nomen est, propter
anni patris eius [13] ducenti quinque fuerunt. Recapitulatio itaque ¡sta, tribum regiam. Commodius autem plures exitus inueniuntur, quibus
si aduertatur ín scripturis, multas quaestiones soluit, quae indissolubiles quacstiones difficiles dissoluantur.
3% Las soluciones que suelen darse hoy al problema de la cronología de la vida de
, A Abram ao dire mucho de as apuníadas aquí por San Agustín en todo e apar.
paa, is cen en Desa 1615; Jnos, am rd Gor (ob a

54 Cuestiones sobre el Heptateuco 1,25 1,25 LI. Cuestiones sobre el Génesis 55
Hay que tener en cuenta, evidentemente, el relato de Escuando oyó aquello de parte del Señor—. Pero Esteban, con
teban sobre este asunto, para ver cuál de estas exposiciones esa regla de la recapitulación, quiso unir ambas cosas y decir
concuerda más con él. Y esto, ciertamente, nos obliga a no simultáneamente de dónde había salido y en dónde habitó, al
pensar, como parece indicar el Génesis, que Dios mandó a añadir: Entonces Abram salió de la tierra de los caldeos y habitó en
Abram salir de su familia y de la casa de su padre después de la Harrán. Dios le habló en el intermedio, es decir, entre la salimuerte de Tharra, sino a entender que, estando en Mesopota- da de la tierra de los caldeos y su establecimiento en Harrán.
mia, antes de vivir en Harrán, Dios le habló durante aquel En relación a lo que luego añade Esteban: Y después de la
viaje, una vez que había salido naturalmente de la tierra de muerte de su padre lo puso en esta tierra, hay que advertir que no
los caldeos. dijo: Y después de morir su padre salió de Harrán, sino: DesPero lo que Esteban dice a continuación: Entonces Abram, pués lo puso Dios en esta tierra, de tal modo que se le puso en
saliendo de la tierra de los caldeos, habitó en Harán, y luego, una la tierra de Canaán después de habitar en Harrán. Así pues,
vez muerto su padre, lo puso, en esta tierra, presenta no pequeñas no salió después de la muerte de su padre, sino que se le
dificultades a esta explicación, que se basa en una especie de puso en la tierra de Canaán después de la muerte de su padre,
recapitulación. Pues parece que recibió el mandato del Señor, de modo que el orden de las palabras es: Habitó en Harrán, y
que le había hablado en el viaje desde Mesopotamia, una vez luego lo puso en esta tierra después de la muerte de su padre”.
que salió de la tierra de los caldeos y cuando iba a Harrán, Así pues, hay que entender que a Abram se le puso o se
y que después de la muerte de su padre cumplió obediente- le colocó en la tierra de Canaán cuando allí recibió a aquel
mente este mandato, cuando se dice: Y habitó en Harrán. Y vástago, cuya descendencia entera habría de reinar allí, según
luego, cuando murió su padre, lo puso en esta tierra. Por eso, conti- la promesa que Dios le hizo de darle aquella tierra cn herenaúa el problema de saber cómo puede ser verdad que tuviera cia, Pues alli nació del propio Abram Ismael, el hijo de Agar.
setenta y cinco años cuando salió de Harrán, como evidente- Allí nacieron también los hijos de Quetura, a los cuales no
mente dice el texto del Génesis. pertenecería la herencia de aquella tierra, De Isaac nació tamQuizá las palabras de Esteban: Entonces Abram salió de la bién Esaú, quien igualmente fue privado de aquella herencia.
tierra de los caldeos y habitó en Harrán, no haya que entenderlas Pero todos los hijos que le nacieron a Jacob, hijo de Isaac,
así: Salió entonces, después de haberle hablado el Señor
—pues ya estaba en Mesopotamia, como se ha dicho antes, do illud audiuit a domino— sed ipsa regula recapitulationis contexere
uoluit Stephanus et simul dicere, unde egressus ubi habitauerit, cum ait:
Consideranda est sane narratio Stephani (cf. Act 7,2.3) de hac re, cui tunc Abram egressus est de terra Chaldacorum el habitawit in Charran. ln memagis harum expositionum non repugnet. Et illud quidem cogit, ut dio autem, id est inter egressum de terra Chaldaeorum et habitationem:
non, sicut narrari viderur in Genesi (cf. Gen 12,1), post mortem Thar- in Charran, ei locutus est deus. Postea uero quod adiungit Stephanus: ef
rae locutus sit deus Abrae, ut exiret de cognatione sua el de domo patris sui; inde postquam mortuus est pater eius, conlocauit ¿llum [15] in terra hac, intuensed cum esser in Mesopo[14]tamia priusquam habitaret in Charran ¡am dum est, quia non dixit: et postquam mortuus est pater ejus, Spreseus
utique egressus de terra Chaldaeorum, ut in illo itinere intellegatur ei loest de Charran, sed: inde conlocaxit eum deus in terra hac, ut post habitatio-
(554)cutus deus. Sed quod Stephanus postea sic narrat: fune Abram nem in Charran conlocaretur in terra Chanaan, non post mortem patris
egressus de terra Chaldacorum habitamit in Charran. Et inde postquam mortuus egressus, sed post mortem patris conlocatus in terra Chanaan, ut ordo
est pater eñus conlocanit eum in terra hac (Act 7,4), non paruas adfert angusuerborum sit: «habitauit in Charran; et inde conlocavit illum in terra
tias huic expositioni, quae fit per recapitulationem. Uidetur enim habuishac, postquam mortuus est pater elus», ut tunc intelegamus conlocatum
se imperium domini, quod ei fuerat locutus in itinere Mesopotamiac uel constitutum Abram in terra Chanaan, quando ¡illic eum nepotem susegreso de terra Chaldaeorum ct cunti in Charran, et hoc imperium cepit, cuius uniuersum semen illic fuerat regnaturum ex promisso dei
post mortem patris sui oboedienter inplesse, cum dicitur: ef habitamit hereditate donata. Nam cx ipso Abram natus est Ismahel (cf. Gen 16,11;
sm Charran, El inde postquam mortuus est pater eims conlocamit ¡llum in terra 25,1.2) de Agar, nati et alii ex Cettura, ad quos illius terrace non pertinehac. Ac per hoc manet quaestio, si septuaginta quinque annorum — sicret hereditas. Et ex Isaac natus est Esau (cf. Gen 25,25; 29,32-35; 30,555),
ut cuidenter scriptura Geneseos loquitur — (70) fuit, quando egressus qui similiter ab illa hereditate alienarus est. Ex lacob autem filio Isaac
est de Charran, quomodo possit esse hoc uerum; nisi forte quod ait
Stephanus: tune Abram egressas est de terra Chaldacorum el habitanit in Char- % Según Gén 11,31, la aparición de Dios a Abraham tuvo lugar en Harrán. San Esran, non sic accipiatur: tunc cgressus est, posteaquam ei locutus est doteban, en este asunto, depende de una tradición extrabíblica, dato que Agustín no cominus —iam enim erat in Mesopotamia, sicut supra dictum est, quannoce.
a a

56 Cuestiones sobre el Heptateuco 1,26
1,28 LL. Cuestiones sobre el Génesis s7
es decir, toda su descendencia perteneció a aquella herencia. -: A
Por lo tanto, si se entiende correctamente el hecho de que marido la esposa que éste había encomendado a Dios oculAbram fue puesto y colocado en aquella tierra porque vivió tando que era su esposa, pero sin mentir, al decir que era su
hasta el nacimiento de Jacob, el problema queda resuclro a po do a a
través de una recapitulación, aunque tampoco se pueden re- A
que, si también ella sólo encomendaba a Dios las cosas que
chazar otras soluciones. A a ll E 49
26 (Gén 12,12.14). Y sucederá que, cuando te vean los egippodía evitar, no diera la impresión de que no creía en Dios,
ps A R sino más bien que tentaba a Dios".
cios, dirán: «Es su mujer». Sucedió que, tan pronto como entró A
> e 0 ñ 27 (Gén 13,10). El hecho de que la tierra de Sodoma y
Abram en Egipto, vieron los egipcios que la mujer era muy hermosa. A E
da a AE 1 Gomorra, antes de ser destruida, se compare al paraíso de
¿Cómo hay que o a ips pul io Dios, porque estaba regada, ya la tierra de Egipto, a la que
Egipto, quisiera ocultar que Sara a todo lo baña el Nilo, demuestra suficientemente, creo yo, cómo ha de
Oooo entenderse que era, aquel paraíso que plantó Dios, en el que
oa rra puso a Adán, Porque no veo de qué otro paraíso de Dios se
falta de fe, como algunos han opinado? a pueda tratar. Y si, como piensan algunos *, los árboles frutaYa traté de este tema en la obra Combra Famsto*. Y el les del paraiso hay que entenderlos como si fueran las virtupresbítero Jerónimo” expuso más ampliamente que yo por des del alma, sin que haya existido en la tierra ningún paraíso
qué no es necesario que, aunque Sara pasara algunos días en real, adornado con verdaderos árboles, entonces no se diría
casa del rey de Egipto, haya que admitir que cometiera un de esta tierra que era como el paraíso de Dios*.
pecado carnal con él. Efectivamente, era costumbre de los re- 28 (Gén 13,14.15).. Contemplando con tus ojos, mira desde el
yes admitir de vez en cuando a sus mujeres en sus palacios. lugar en que estás hacia el norte y hacia el sur y hacia el oriente y
Pero ninguna entraba al rey si antes, durante bastante tiempo, mo se lavaba y perfumaba el cuerpo con todo esmero. tam, quam ipsi deo maritus commiserat tacens quod uxor esset, sed non
Pues bien, mientras tendrían lugar estos preparativos, el famenticns quod soror esset, ut caucret quod poterat, quantum homo potraón fue castigado por Dios para que devolviera intacta a su A o o
cauere poterat deo tantum dimitteret, non in deum credere sed deum
tentare potius inueniretur.
quotquot filii nati sunt, id est uniuersum semen cius ad ¡llam heredita- 27 (Gen 13,10). Quod terra Sodomorum et Gomorrhae, antequam
tem pertinuit. Sic ergo conlocatus et constitutus in illa terra Abram, deleretur, comparatur paradiso dei, co quod erat inrigua, et terrace
quoniam uixit usque ad natiuitatem lacob, si recte intellegirur, solura Aegypti, quam Nilus inrigat, satis, ut opinor, ostenditur quomodo intelquaestio est secundum recapitulationem, quamuis et aliae solutiones non legi debeat ille paradisus, quem plantauit deus, ubi constituit Adam.
sint contemnendae. Quis enim alius intellegatur paradisus dei, non uideo. Et utique si arbo 26 (Gen 12,12,14).. Erit ergo cum te uiderint Acgyptis, dicent quia uxor res fructiferae in paradiso uirtutes animi accipiendac essent, sicut nonillius haec, Factum est autem, statimo ul intrawit Abram in Acgyptum, midentes ulli existimant, nullo corporali in terra paradiso ueris lignorum generiAegpptii mulierem quia speciosa erat ualde. Quomodo accipiatur quod bus instituto, non diceretur de ista terra: sien? paradisus des
Abram ueniens in Aegyptum celare uoluit uxOrem suam esse Sarram se- 28 (Gen 13,14.15).. Respiciens oculis tuis uide a loco in quo nunc tu es ad
cundum omnia, (17) quae de hac re scripta sunt? Utrum hoc conuenerit tam sancto uiro an subdefectio fidei eius intellegatur, (555) sicut “9 Lo mismo en AGusriN, Contra Serund. Manieh. 23, En De cv. Dei 16,19 dice tam
nonnulli arbitrati sunt? lam quidem et contra Faustum de hac re dispubién que Abraham no menta, al desir que Sara era su hesmans, porque realmente era
taui et diligentivs a presby[l6]tero Hieronymo expositum est, quare non "AULA solución acuual al problema planteado por esta historia es bastamte distinta de
sit consequens, ut, cum aliquot dies apud regem Acgypti Sara fecerit, la que apunta aquí Agustin. El relato de Gén 1210-32 pone de relieve la belleza de la
ctiam cius concubitu credatur esse polluta, quoniam mos erat regius madre de la raza hebrea, la habilidad del parriasca Abraham y la protección que Dios
vicibus ad se admittere mulicres suas et nisí lomentis et unguentis diu ES
prius accuato corpore lla inteabat ad segem. Que dm fent, ad- as
ictus est Pharao (cf. Gen 12,17-20) manu dei, ut uiro redhiberet intac- Cf. Aumnosto, De paradio 22,1. Agustín tata del tema, además, en De cir. Dei
12 Ca ado. er prep. 115 De Con add 8 do
Za Ss tr delos maniqueos, el. SAN AGUSTIN, Corra Send, Mani, 2. ssboles 3d garaso crm ha visados del alma. El sexo blico ale cvidensemenns 4 la
33 SAN AcustiN, Contra Famstum 22,33,34; De osto Daleiti quaest. 97,4. tradición del paraiso (cf. Gén 2,8-14; Is 51,3).
C£. JERÓNIMO, Quaest. bebr. in Gen. (ed.cit., p.20,20-32).

58 Cuestiones sobre el Heptatenco 1,29 1,30 LI. Cuestiones sobre el Génesis 59
hacia el mar, porque toda la tierra que ves te la daré a ti ya tu des Los ejemplares griegos indican también con bastante claridad
cendencia por los siglos. Se presenta aquí la cuestión de saber que Abraham recibía el nombre de «el del otro lado del río».
cómo se entiende la promesa hecha por Dios a Abram ya Su La razón de que se le llamara así parece haber sido el hecho
descendencia de darle tanta tierra cuanta pudiera contemplar de que vino de Mesopotamia, atravesando el río Eufrates, y
con sus ojos mirando hacia los cuatro puntos cardinales. Porpuso su sede en Canaán. Se le llamó «el del otro lado del río»
que ¿qué cantidad de tierra pueden abarcar los ojos corporapor la región de donde venía. Por eso Jesús Nave dice a los
les en su visión? Pero el problema desaparece si advertimos israelitas: ¿Qué? ¿Queréis servir a los dioses de vuestros padres que
que no se prometió esto sólo, ya que Dios no dijo: te daré están al otro lado del río?*%
tanta tierra cuanta ves, sino; te daré la tierra que ves. Pues 30 (Gén 15,12). El texto de la Escritura: Cercana la puescomo se le daba también después tierra por todas partes, evi- ta del sol, cayó sobre Abram un pavor y le sobrevino un temor muy
dentemente se le daba sobre todo la que se veía. Además, hay grande, plantea una cuestión que hay que discutir por motivo
que prestar atención a lo que sigue. Porque para que el pro- de aquellos que afirman que estas perturbaciones no vienen
pio Abram no pensara que sólo se le prometía la tierra que sobre el ánimo del hombre sabio. Podemos preguntarnos si
Pudiera ver o contemplar alrededor de él, le dice: Levántaíe y es verdad lo que cuenta A. Gelio en los Libros de las Noches
recorre la tierra a lo largo ya lo ancho, pues te la daré, de tal Aticas*, Se trata de un filósofo que había perdido la calma,
modo que caminando llegara a la tierra que no podía ver con encontrándose en una nave durante una gran tempestad en el
sus ojos, si se quedaba quieto en su lugar. mar, y que fue reprendido por un joven disoluto, que le in-

_ Con estas palabras se indica aquella tierra que recibió el sultaba, después de haber pasado el peligro, por el hecho de
Primer pueblo de Israel, descendencia de Abram según la carque el mencionado filósofo hubiera perdido la calma tan
ne, no aquella descendencia más dilatada según la fe; para pronto —mientras él ni había tenido miedo ni había palidecique no se olvidara, se le dijo que sería como la arena del do—. El filósofo respondió que el joven no había perdido la
mar, utilizando, cvidentemente, una hipérbole, pero descencalma precisamente porque no tenía nada que temer para su
dencia tan grande que nadie podría contarla %, alma tan pervertida, ya que ni siquiera era digna de que se te-

29 (Gén 14,13). Anunció a Abram el del otro lado del río. miera algo por ella.

puilonem et afr ” bs Pi
tur tantum terrae promissum esse Abrac et semini cius, quantum poterat oeea aliado ap,
oculis circumspicere [17] per quatruor cardines mundi. Quantum est A e la oe
gere? Sed nulla est quaestio, si aduertamus non hoc solum esse promis- "is] 30 (Gen 15,12),. De eo quod seriptum est: circa solis autom ocsasum
sum; non enim dictumn est: tantum (12) terrace túbi dabo quantum uides, ñ eS q
sed: tibi dabo terram quam vides. Cum enim et ulterior undique daba: Pasar inrait super Abram, et esco fimor mageas incidit el. Teactanda est ista
tur, profecto haec praecipos quee uldebatur daberus. Deinde adiendes. quaestio propter eos, qui contendunt perturbationes istas non cadere in
dum est quod sequitur, quoniam, ne putaret eriam ipse Abram hoc so- A e o
lum promitti terrae quod aspicere uel circumspicere posset, surge, inquit, bea leerlo meri irene ee nl cial
el perambula terram in longitudine eius et latitudine, quia tibi dabo cam (Gen tempestate turbatum, cum esset in maue, animaduersum a quodam luxu 13,17), ut perambulando perueniret ad eam, quam oculis uno loco stans A A a
uidere non posset. Significatur autem ea terra, quam primus populus ac- a perturbatus esset, <cum ipse neque timuerit necepit Israhel semen Ábrae secundum carnem, non illud latjus semen seque palluerit>. respondit ideo ¡llum non perturbatum, quia nequissimac.
cundum fidem, quod ne taceretur dictum est ei futurum sicut arenam animae suae nihil timere deberet, quod nec digna esset pro qua aliquid
maris (cf. Gen 13, 16) secundum hyperbolen quidem, sed tamen tancurn timeretur. Ceteris autem studiosis, qui in maui fuerant, expectantibus
quod numerare mullus posset.

(556) 29 (Gen 14,15). Nuntianit Abram transfluniali, Transfluuialem 5 El Gén 14,13 presenta a Abraham como el «hebreo» (ha-ibri), nombre nacional

de los israelitas, que significa, efectivamente, «el del otro lado del rio» (Bufrates). El

es decir, de la región de Palestina. "PEA. Genio. Nace vimos 19.1; ef. San Austin, De ir. Dei 9,430.

60 Cuestiones sobre el Heptatenco 1,31,33 Ll. Cuestiones sobre el Génesis 61
A los demás, preocupados, que habían estado con él en la en que pertenece al cuidado o a la potestad del que lo hace,
nave, y que aguardaban una respuesta, les presentó un libro como dice Horacio %:
del estoico Epicteto, en el que se decía que no había sido del «Será eternamente siervo quien no se contente con poco».
agrado de los estoicos afirmar que ninguna perturbación se- Porque no puede ser eternamente siervo aquel cuya vida, por
mejante incide en el ánimo del sabio, como si nada parecido medio de la cual es siervo, no puede ser eterna. Yo no aducise hallara en sus afectos. Pues ellos dicen que hay una perturría este testimonio si no fuera porque se trata de una locubación cuando la razón cede ante tales sensaciones. Cuando ción, ya que estos autores son para mí autores de palabras,
no cede, no hay por qué hablar de perturbación. Pero hay no de cosas o de sentencias. Ahora bien, si las Escrituras se
que tener en cuenta cómo dice esto A. Gelio y aducirlo a la defienden interpretándolas según sus propias locuciones, que
explicación con prudencia”. se llaman idiotismos, ¡cuánto más hallarán defensa interpreta 31 (Gén 17,8). Y te daré a ti ya tu descendencia después de das según las locuciones que tienen en común con otras lenti la tierra que habitas, toda la tierra cultivable, como posesión eter- a A E
na. Podemos preguntar por qué dijo «eterna», siendo así que 32 (Gén 17,16). Queremos saber por qué se dijo a
a los issaclitas se les dio temporalmente, Se trata de saber si Abraham acerca de su hijo: Y procederán de él los reyes de las nase la llamó eterna según el mundo presente, de modo que ciones, Se trata de que, dado que no tuvo su origen según los
dijo aiówov derivándolo del griego aid», que también signifireinos de la tierra, debe entenderse según la Iglesia, o porque
ca «siglo», como si en latín pudiera decirse «saeculare» (secusucedió también literalmente a causa de Esaú?,
lar), o nos vemos obligados a entender aquí, en este texto, 33 (Gén 18,2.3)... Y al verlos corrió ante ellos desde la puerta
algo de acuerdo con la promesa espiritual, de modo que se le de su tienda y los adoró postrándose en tierra. y dijo: «Señor, sí be em
haya llamado eterna precisamente porque a partir de este texcontrado gracia delante de ti, no pases de largo de la casa de tu sierto se indica algo eterno. ¿O no se tratará más bien de una ex- vo». Podemos preguntar por qué, siendo tres los que se le
presión propia de la Escritura? Es decir, que el autor llama aparecieron, le llama Señor en singula:, diciendo: Señor, «ide
eterno a algo cuyo término no se fija, o a algo que no se encontrado gracia delante de tí. ¿Es quizá porque creyó que uno
hace de modo que después no haya que hacerlo, en la medida, i
sit faciendum, quantum pertinet ad curam uel potestatem facientis. Sicut
ait Horacius:
protulit librum quendam Epicteti Stoici, (13) ubi legebatur non ita plasermiet aeternum qui parwo mesciet uti.
cuisse Stoicis nullam talem perturbationem cadere ín animum sapientis, N ' ie. A
quasi nihil tale in eorum adpareret adfectibus, sed perturbationem ab. OAAoo
race aaa eo ba ao aca ao acia od ad ES acterna esse non potest. Quod testimonium non adhiberem, nisi locutionon dicendam perturbationem. Sed considerandum est quemadmodum A
o tentiaram. Si autem defenduntur seripeurac secundum (557) locutiones
31 (Gen 17,8)...<E£> dabo tibi ef semini tuo post te terram, in qua ha- o
bitas, omnem terram cultam im possessionem aeternam. Quaestio est quomodo sa (Giro Quedar usado de o
dixerit acternam, cum Israhelitis temporaliter data sit: utrum secundum ppal oa
hoc saeculum dicta sit acterna, ut ab eo quod est algyy graece, [19] quod estatal ele rtreecro eicct clga AN
et saeculum significat, dictum sit adów.o», tamquam si latine posset dici A propter Esau etiam
«saeculare», an ex hoc aliquid secundum spiritalem promissionem hic A 33 (Con 18, 3D. El sido ln obuiam ¡His ab
intellegere cogamur, ut aeternum ideo dictum sit, quia hioc acterumn A o
aliquid significarue. An potius locutionis est scripturarum? Ut acternum a a ma Qca, Com tren MIE Osso QU El alpaca,
appellent, cuius rei finis non constituitur aut non ita fit, ut deinceps non trola ete rc iii
quomodo singulariter (14) dominum appellet dicens: domine, sí imeni
gratiam ante te. An intellegebat unum ex eis dominum et alios angelos?
Dios prepara el Cuna paca dara Abla sal cevación Gual por cdo de 2 ¿3 Horacio, Epístlor 1,10.41 a
A a lo o and caia lead le aaa
o o a endo

62 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 35 1, 35 LJ. Cuestiones sobre el Génesis 63
de ellos era el Señor y los otros ángeles? ¿O más bien, percisidere eso como un milagro. Así podemos aceptar la razón
biendo en los ángeles al Señor, eligió hablar al Señor antes que da de que el cuerpo de Abraham estaba muerto. Ahora bien,
que a los ángeles, porque al quedar después uno solo con que el cuerpo estuviera muerto no hay que tomarlo en el senAbraham, los otros dos son enviados a Sodoma y Lot les hatido de que no tuviera en absoluto posibilidad alguna de enbla como si hablara al Señor? *! gendrar, si la mujer tuviera una edad juvenil. Estaba muerto
34 (Gén 18,45). Que traigan un poco de agua y laven vuestros en cuanto que ya no podía tener hijos de una mujer de edad
pies; tomad el fresco bajo este árbol. Yo traeré pan; vosotros comed. avanzada, pero podía tener descendencia de Quetura, que era
Podemos preguntar: Si Abraham creyó que eran ángeles, una mujer joven.
¿cómo pudo invitarles a esta acción humana, necesaria, sí, Los médicos dicen que un hombre cuyo vigor generativo
para la reparación de las fuerzas corporales de un cuerpo haya decaído no puede tener hijos con una mujer de edad
mortal, pero no para la inmortalidad de los ángeles? * avanzada, aunque esa mujer tenga aún la menstruación; pero
35 (Gén 18,11). Pero Abraham y Sara se hicieron mayores y sí puede tenerlos con una joven. Y, por otra parte, una mujer
de edad avanzada; ya Sara comenzaron a faltarle las reglas. La de edad avanzada, aunque todavía tenga la menstruación, no
edad de los mayores es menor que la de los viejos, aunque a puede tener hijos con un hombre de edad avanzada; pero si
los viejos también se les llama mayores. Por tanto, si es verpuede tenerlos con un joven. Por tanto, aquel hecho de
dad lo que afirman ciertos médicos que un hombre mayor no Abraham fue un milagro, porque, según lo que llevamos dipuede tener hijos con una mujer mayor, aunque la mujer tencho, el cuerpo de aquel hombre ya estaba muerto, y la mujer
ga aún la menstruación %, se comprende que Abraham se adera de una edad tan avanzada que ya no tenía la mensmirara de la promesa de tener un hijo, y que el Apóstol contruación.
E Ahora bien; si alguien quisiera insistir en interpretar liteAn potius in angelis dominum sentiens domino potius quam angelis loralmente lo que dice el Apóstol de que «el cuerpo de Abraqu elegit, [20] quia uno ex tribus cum ipso Abraham postea remanente ham ya estaba muerto», y, al decir, muerto lo entiende en el
luo mittuntar in Sodomam et illis sic loquitur Lot tamquam domino? ide de Heli pra
34 (Gen 18,4,5).. Sumatur aqua el lauen* pedes mestros et refrigerate sub sentido de que ya no tenía alma, sino que era un cadáver, se
arbore. Et sumam panem et manducate. Quaeritar, si angelos intellegebar, equivocaría lamentablemente. Por consiguiente, la cuestión se
quomodo potuit? ad hane humanitatem inuitare, quae refectioni mortalis resuelve como decimos. Por otro lado, con toda razón nos
carniz necessara et, non inmortaliai angelorum. aa llama la atención el hecho de que el Apóstol hable de un
35 (Gen 18,11). Abraham autem et Sara seniores progressi in diebus; cuerpo muerto y diga que fue un milagro que tuviera descendefecerunt autem Sarrae fieri muliebria. Seniorum actas minor est quam se- E
num, quamuis et senes appellentur seniores. Unde, si uera sunt quae 2 A
nonnullis medicis adseruntur, quoniam senior uir cum muliere seniore o
filios facere non potest, etiamsi adhuc feminae muliebria ueniant, secun- "Re o o
dum hoc admiratur Abraham de promissione filii (cf. Gen 17,17) et O
¡uuenalis actatis esset, sed secundum hoc emortuum, ut iam de prouec3% El relato de Gén 18,1ss trata de una teofanía de Yahveh en Mambré, El texto vatioris actatis muliere non posset, Nam ideo de Cettura potuit, quía ¡uuecila entre el plural y el singular. Probablemente, la tradición primitiva hablaba solamennalem *illam inuenit aetate. Sic enim medici tradunt, quoniam cuius corte de «res hombres», sin explicar su identidad, En la forma actual, Yahveh se aparece pus uiri secundum hoc jam defecit, ut cum femina pro[21Juectioris actaMeios Santos Brdres iconos eos me parsonajs 1: la adoración anita de Aba. lis, quamuis menstrus adhuc patiatur, generare non possit, de iuucncula
Fam wn anuncio del mísero de la Satisima Trinidad, revelado sólo de forma completa potest; et rursus mulier, quae iam prouectae aetatis est, quamuis adhue
en el Nuevo Testamento; cf O. Garcia Dr La FUENTE, Interpretación exegética (Lc) menstrua fluant, ut de seniore parere non possit, de juuene potest, lllud
p.376ss, en donde doy citas de Tetuliano, San Irenco, Clemente Romano, etc, sobre itaque ideo miraculum fuit, quía secun(73)dum id quod diximus emorel tema, y amplio la opinión de Sao Agustín con otros textos, tuo corpore uiri femina quoque tam prouectae aetatis fuit, ut ei destitisE sent fieri muliebria. Nam si quod ait apostolus «corpus emortuum» uerv p, Al principi, Abraham no reconoce e elos más que a unos huéspedes hu bo quis premat, quia dixit emorcuum, ¡am ergo nec animam habuisse,
manos a quienes agasaja con gran hospitalidad, virtud esencial de los orientales en gene-:: h.
tl, y de los hombres nómadas y seminómadas en particular. sed cadauer fuisse intellegi debet: quod absurdissimae falsitatis est, Sic
3 Trata de esta afirmación en De cr, Dei 16,28,29, itaque soluitur ista quaestio. Aliquin merito mouet quomodo, cum esO set Abraham prope mediae aetatis, secundum quam homi(558)nes tunc
2 poruenc CL, PL a) ivuenilis. atari PL.

64 Cuestiones sobre el Heptatenco 1,37 1, 39 L.I. Cuestiones sobre el Génesis 65
dencia, siendo como era Abraham un hombre de mediana ron después que eran ángeles. Y la respuesta es que tal vez
edad, de acuerdo con lo que los hombres vivían entonces, y lo supieron cuando fueron al cielo en su presencia
además, después tuviera hijos con Querura%. 38 (Gén 18,19). Pues sabía que mandaría a sus hijos ya su
36 (Gén 18,13). Y el Señor dijo a Abrabam: «¿Por qué casa después de él, y que guardarían los caminos del Señor, practicanSara se echó a reír dentro de sí misma diciendo: luego voy a dar a luz do la justicia y el juicio, para que el Señor hiciese venir sobre Abrade verdad? Yo en realidad ya soy vieja». Algunos se preguntan ham todas las cosas que le prometió. Aquí promete el Señor a
por qué el Señor reprendió solamente a Sara, siendo así que Abraham no sólo premios, sino también la obediencia de la
Abraham también se rió. La razón es que la risa de Abraham justicia por parte de sus hijos, de modo que también respecto
fue de admiración y alegría. La de Sara, en cambio, fue origi- a ellos, se hagan realidad los premios prometidos.
nada por la duda, y Dios, que conoce los corazones de los 39 (Gén 18,21). Voy a bajar a ver si lo han hecho según el
hombres, pudo distinguir una risa de otra, clamor que llega hasta mí; y si no lo han hecho, para saberlo. Estas
sa palabras, si no se toman en el sentido de uno que duda cuál
pues tuvo miedo. ¿Cómo podían pensar que era Dios el que ha- de las dos cosas va a suceder, sino en el sentido de uno que
blaba si Sara se atrevió a negar que se había reído, como si está airado y amenaza, no plantean problema alguno; pues
Dios pudiera ignorarlo? Quizá Sara pensaba que aquellos Dios, en la Escritura, habla a los hombres a la manera de los
personajes eran hombres; Abraham, en cambio, creía que era hombres, y los hombres, que realmente pudieron comprender
Dios. Pero también él, al realizar aquellas acciones humanitaeste misterio, supieron entender la ira de Dios sin que hubierias de las que he hablado antes, que no podían ser necesarias ra en Dios perturbación alguna. En realidad, solemos tammás que para la frágil carne, ha debido de pensar al principio bién nosotros hablar de esta manera amenazando: «Veamos si
que eran hombres. Pero quizá dirás que Abraham creyó que no te hago esto» o «veamos si no se lo habré de hacer», y «si
era Dios el que hablaba a través de ciertos signos presentes no podré o sabré hacértelo»; es decir, probaré esto para ver
y visibles de la divina majestad, como atestigua la Escritura si no puedo; cosa que, como se dice en tono amenazador, no
que se vieron muchas veces en hombres de Dios. Pero continúa aún el problema de saber, si la cosa es así, cómo conocienisi infirmac carni esse non possent, mirum nisi homines prius esse
arbi[22]tratus est. Sed fortassis, inquies, deum loqui intellexit quibusdam diuinae maiestatis existentibus et adparentibus signis, sicut in houiuebant, et postea filios de Cettura fecerit, dicatur ab apostolo corpore minibus dei saepe adparuisse scriptura testatur. Sed rursus quaeritur, si
emortuo ct pro miraculo, quia genuit, pracdicetur. ¡ta est, unde angelos postea fuisse cognoucrint, nisi forte cum eis uiden 36 (Gen 18,13). Et dixit dominus ad Abrabam: quare risit Sara in setibus in caelum issent.
met ¡psa dicens: ergo uere pariam? Ego autem sensi. Quaeritur quare istem red- 38 (Gen 18,19). Sciebam enim quia constituet filiis suis et domui suae
arguat dominus, cum et Abraham riserit. Nisi quia illius risus admirapost se, et custodient ias domini facere ¡ustitiam et iudicium, ut adducat dominas
tionis et laetitiae fuit, Sarrae autem dubitationis, et ab illo hoc dijudicari in Abraham omnia quae locutus est (16) ad illum. Ecce ubi promittit domiporuit, qui corda hominum nouit, nus Abrahae non solum praemia, sed eriam oboedientiam ¡ustitiae filio 37 (Gen 18,15). Negauit Sarra dicens: non risi; timuit enim. Quorum ejus, ut circa eos etiam praemia promissa compleantur.
modo intellegebant deum esse qui loquebatur, cum eriam negare ausa sit 39 (Gen 18,21). Descendens ergo widebo, si secundum clamorem ipsorum
Sarra quod riserit, tamquam ille hoc posset ignorare? Nisi forte Sarra uenientem ad me consummantur; sí autem non, ut sciam. Uerba haec si non
homines eos putabal, Abraham uero deum intellegebat. Sed etiam ipse dubitantis, quid duorum potius euenturum sit, sed irascentis et miilla humanitatis oficia praebendo, de quibus supra dixi, quae necesaria mantis accipiamus, nulla quaestio est. More quippe humano deus in
accipgais ad homines loquitur pa iram noucrunt sine perturbatione
E A eius intellegere qui nouerunt. Solemus autem etiam sic minanter loqui:
Aaa aa ld cai lo da de Di oe dl «uideamms, si non ibi facio», aut «uideamas, si non ¡Ni feceron, ct «Si
Sara ya viejos. non poruero tibi facere, uel sciam», id est: hoc ipsum experibor, utrum
Es comprensible el inerés de Agustín en defeader a Abraham, el gran patriarca
y padre en la fe del pueblo judío y cristiano. La risa de Abraham (Gén 17,17) expresa DA E
más la extrañeza ante la extraordinaria promesa que la incredulidad sobre su realización. La explicación razonable del problema que se le presenta a Agustio ya la he insiEn cuanto a Sara, su risa y posible duda se explica, porque hasta el v.15 no descubre nuado en las notas 51, 52, 53. Al principio, tanto Abraham como Sara creyeron que
la identidad del huésped. Cuando de hecho la escubro, tiene miedo ante él, pues es el aquellos huéspedes cran hombres. Sólo poco a poco fueron descubriendo que eran ánSeñor. geles y que se trataba de una teofanía de Yahveh.

66 Cuestiones sobre el Heptateuco 1,40 1,41 L.l. Cuestiones sobre el Génesis 67
porque se ignore la cosa, aparece que la persona está afectada tados de allí los justos, puedo dar a los impíos su merecido;
por la ira. Pero Dios no puede sufrir perturbación. Se trata, y, sin embargo, si se encuentran allí esos justos, los perdopues, de una expresión humana y de un modo humano de no», sabiendo que ni siquiera se encontraba allí ese número.
o hablar y que es consecuente con la debilidad humana, y Dios Una cosa parecida se encuentra en Jeremías, cuando dice:
adapta su modo de hablar al nuestro”. Recorred las calles de Jerusalén y mirad y buscad en sus plazas y ved:
40 (Gén 18,32)... Suele plantearse la cuestión de saber si si encontráis a uno que practique la justicia y busque la fidelidad,
lo que Dios dijo acerca de Sodoma, a saber, que no castigaría perdonaré sus pecados, es decir, hallad uno sólo y perdonaré a
a aquel lugar si se encontraran allí sólo diez justos, ha de enlos demás. De este modo cxagera y demuestra que ni uno sitenderse únicamente de aquella ciudad o, de un modo más quiera podría encontrarse alli %,
general, de cualquier lugar, de modo que Dios perdonaría a 41 (Gén 19,1). El hecho de que Lot se presente ante los
un lugar cualquiera en el que se encontraran sólo diez justos. ángeles y /os adore postrándose, parece indicar que creyó que se
Yo pienso que en esta cuestión no nos vemos obligados a trataba de ángeles. Pero cuando los invita a reponer sus fuefaceptar que el texto haya que interpretarlo de cualquier lugar. zas, cosa necesaria para los mortales, parece indicar que creía
Sin embargo, esto pudo decirse perfectamente de Sodoma, que eran hombres. Así pues, la cuestión se resuelve de la
pues Dios sabía que no había allí ni siquiera diez justos. Y misma manera como se resolvió a propósito de aquellos tres
por eso, respondió de esa manera a Abraham, para indicar que vinieron al encuentro de Abraham, es decir, que apareceque no se podían hallar allí ni esos diez, exagerando así su ría por algunos signos que habían sido enviados por Dios,
maldad. pero de modo que se creyera que eran hombres. Esto mismo
Pues Dios no tenía necesidad alguna de perdonar a aquedice la Escritura, en la epístola a los Hebreos, cuando habla
llos hombres tan malvados para no castigar con ellos a los de la virtud de la hospitalidad: Por ella algunos, sin saberlo, recijustos, ya que podía dar a los impíos dignos castigos, exclubieron en su casa a los ángeles”.
yendo a los justos. Pero, como he dicho, para poner de mani- ea inpiis parcere, quia liberatis et separatis inde piis possum inpiis digfiesto la maldad de aquella muchedumbre, dijo: Sí encuentro na rependere; et tamen, si ¡bi inueniantur, parco», hoc est, quia nec tot
allí a diez justos perdonaré a toda la ciudad. Como si dijera: ibi possent inueniri. Tale aliquid est apud Hieremiam, ubi ait: cirenite
«Ciertamente puedo no castigar a los justos con los impíos, sas Hierusalem et widete (17) et quaerite in plateis eius el cognoscite: si imuesin por ello perdonar a los impíos; porque, liberados y sepa. ietis hominem facientem inctiliam et quaerentem fidem, et propitivs ero peccatis
sorum (ler 5,1), id est: inuenite uel unum, et parco ceteris, ad exaggerannon possim, Quod cum minando, non ignorando dic, ia adpare epa AA
adfectus; sed perturbatio non cadit in deum. Mos autem Rumanae locu- e enc Ea nde eo
tionis et usitatus est et humanae infirmitati congruit, cui deus coaptat o A
locutionem suam. nem corporis inuitat, quae mortalibus necesaria est, uidetur putasse
[23] 40 (Gen 18,32). Quaeri solet utrum quod de Sodomis dixit a o
deus non se perdere locum, si inuenirentur ¡llic uel decem ¡usti, speciali a
«quadam sententia de illa ciuitate an de omnibus intellegendum sit gene- a a meca
raliter, parcere deum loco, in quocumque uel decem ¡usti fuerint, In qua A
quaestione non est quidem necesse ut hoc de omai loco accipere conpel- a e a
o 15,2)
(559) ibi non esse uel decem. Et ideo sic respondebatur Abrahac, ut sig- 3 El problema que se plantea aquí Agustín con respecto a Sodoma es un problema
nificaretur nec tot ibi posse inueniri, ad exaggerationem iniquitatis ¡llo- Frias roland al ramal costas cara latas sad ala
sum. Non enim necesse erat deo tam sceleratis hominibus parcere, ne hecho hizo Dios, salvando a Los ya su famila, Pero co el antiguo laacl esaba muy
cum illis perderet justos, cum posset iustis inde liberatis reddere inpiis arraigado el sentimiento de responsabilidad colectiva. Y por eso Abraham sólo se predigna supplicia, Sed, ut dixi, ad ostendendam malignitatem multitudinis unta si algunos justos podrian obtener el perdón de muchos pecadores. El Nuevo Tes.
illius dixit: sí decem ibi inuenero, parcam uninersae cimitati. Tamquam A
si diceret: «certe possum nec pios cum inpiis perdere nec tamen propter- “La dificultad se resuelve diciendo que la expresión «adorar postrándose» en tierra
no implica necesariamente una verdadera adoración, porque originalmente, en hebreo,
5"La explicación de Agustín es correcta. Se trata sencillamente, como hoy se dice, y tratándose de hombres, significa un simple gesto de inclinación y cortesía. Por lo dede un antropomorfismo bíblico. mnás. Lot peosaba que aquellos eran ehombres, como lo pensó Abraham al principio

68 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 43 1, 45 L.l. Cuestiones sobre el Génesis 69
42 (Gén 19,8). Lot dice a los sodomitas: Tengo dos hijas ¡bién los que buscaban a Eliseo. Y esta misma ceguera tuvieque todavía no ban conocido varón; os las sacaré; servíos de ellas como ron también los que, caminando con el Señor, después de su
queráis; únicamente no hagáis nada malo a estos hombres, estando resurrección, no lo reconocieron en el camino, aunque allí no
dispuesto a prostituir a sus hijas a cambio de que sus huéspeaparece mencionada esta palabra, tratándose, no obstante, de
des no sufrieran un ataque de esta naturaleza por parte de los la misma cosa”,
sodomitas. Al respecto surge con toda razón la cuestión de 44 (Gén 19,18.19).. Pero Lo! les dijo: Puesto que tu siervo ha
saber si se puede admitir un cambio de actos deshonestos o hallado gracia ante ti y tú has manifestado tu gran justicia para conde cualquier pecado, de modo que hagamos una cosa mala migo al dejarme con vida, te suplico, Señor: yo no puedo salvarme en
para que otro no haga un mal mayor, o hay que atribuir más el monte; temo que me alcancen los males y muera. A causa de la
bien a una perturbación, y no a una deliberación, el que Lot perturbación que le producía el miedo, no confiaba ni en el
haya dicho eso. Naturalmente, es sumamente peligroso admi- Señor a quien reconocía en los ángeles. Á causa de esa pertir este cambio. Ahora bien, si se atribuye a una perturbación turbación había dicho también lo relativo a la prostitución de
humana ya una mente impresionada por una maldad tan sus hijas, para que comprendamos que no hay que dar autorigrande, no por eso hay que imitarlo %, dad a lo que dijo referente a la deshonra de sus hijas 2, Y
43 (Gén 19,11). Pero a los hombres que estaban a la puerta tampoco hay que aceptar como preceptivo que el hombre no
de la casa los dejaron ciegos. Los Setenta se sirven de la palabra ha de confiar en Dios.
A 45 (Gén 19,29)... Y Dios se acordó de Abraham y sacó a Lat
ee oia pio o ÓN de en medio de la destrucción. La Escritura recuerda que Lot fue
O OO liberado por los méritos de Abraham más que por los suyos
ver. Por eso, con razón nos causaría extrañeza el que pudiecorea que a Loc ioaaa
ran desfallecer buscando la puerta, si hubiesen sido castiga- Mob scgán cierto modo de hablar, principalmente oe
dos con una ceguera tal que les impidiese toda visión. En adoraba a un solo Dios verdadero, y también si se le compaeste caso, turbados por su calamidad hubiesen dejado de buscar la puerta. Con esta misma dopagía fueron castigados tam- E,:
] habuerunt, qui dominum post resurrectionem cum illo ambulantes in
ja (cf. Le A 16) a 1, is ibi hc br
A, via (el 16) non cognouerunt, quamuis ibi non sit hoc uerbum po 42 (Gen 19,8). Quod air Sodomitis Lor: sunt mibi duae filise quae o La
nondum nouerunt miros; Producam illas ad wos, atiini ¡lis quomodo placuerit no-: o,
bis; tantum in wiros istos ne faciatis iniquum. Quoniam prostituere uolebat .. [25] 44 (Gen 19,18.19).. Dixit autem Lot ad illos: oro, domine, quia
filias suas hac conpensatione, ut uiri hospites cius nihil a Sodomitis tale inuenit (18) puer tus miseri(5GO)cordiam ante te et magnificasti justitiam
Paterentus, utrum admittenda sit conpensatio flagitiorum uel quorumtuam, quam facis in me, ut niuat anima mea; ego autern non possum saluus fieri
que peccatorum, ut nos faciamus mali aliquid, ne alius grauius malum in monte, ne forte conprebendant me mala et moriar. Haec* perturbatione
faciat, an potius perturbationi Lot, non consilio tribuendum sit quia hoc timoris non credebat ipsi domino, quem in angelis.cognoscebat,
dixerit, merito quacritur. Et nimirum periculosissime admittitur haec e o orar nin o o ni
conpensatio. Si autem perturbationi humanae tribuitur et menti tanto non pro auctoritate habendum quod dixit de turpitudine filiarum; non
malo permotae, nullo modo imitanda est. enim et hoc pro auctoritate habendum est deo non esse credendum
43 (Gen 19,11)... Uiros mero qui erant ad ostium domus percusserunt caeci- 45 (Gen 19,29). El recordatus est deus Abrabam et emisit” Lot de medio
tate. Graeci habent dopacía, quod magis significar, si dici posset, exersionis. Commendat scriptura meritis magis Abrahae liberatum esse
«auidentia», quae faciat non uidere, non omnia, sed quod non opus est. Lot, ut intellegamus justum Lot dictum secundum quendam modum,
Nam merito mouet quomodo potuerunt deficere quaerendo ostium, si maxime quod unum uerum deum colebat et propter comparationem scegq Potuerunt deficere q q prop Pp
tali erant caecitate percussi, ut omnino nihil viderent; hoc enim modo
sua calamitate turbati ulterius ostium non requirerent. Hac: dopaoíg er li:
E me tral una )brenatural y repentina, parecida a la que sufrieron
Percussi sunt, qui quaerebant Helisacum (cf. 4 Reg 6,18). Han et ili do ara que Inem Brocas eo Sama, milagro Domsaguldo ez aquel e
cunggunca por inercesión de Eliseo (2 Re 6,1820)
* En realidad, ni se puede hacer un mal para que venga un bien —non san? facienda Para este punto remito a la nota 60.
mala nt eveniant bona— (es decir, el fin no justifica los medios) ni sc trata de una pertur- 5
bación mental de Lot, La explicación, bien sencilla, por lo demás, es que en aquella ten PL
época el honor de una mujer era de menor importancia que el deber de la hospitalidad. o do

70 Cuestiones sobre el Heptatenco 1,49 ES a
71,51 LI. Cuestiones sobre el Génesis n
ra con los pecados de los sodomitas, ya que, viviendo entre E.
ls a Í realidad su esposa, hay que tener en cuenta y prestar atención
46 (Gén 19.30). Subié Lo? desde Segor y se quedó en el mon. a que en realidad se peca contra Dios cuando se cometen acte. Se trata, evidentemente, del mismo monte al que subió Aoeooe
por su cuenta y al que no quería subir cuando el Señor se lo carnales %. E a
mandó. Porque no hay ningún otro monte o no aparece cuál Con respecto a lo que le dijo: Mira que vas a morir, hay
puede ser%., que prestar atención a que Dios le dice lo que le dice para
47 (Gén 19,30). Pues tuvo miedo de vivir en Segor. Ante la amonestarle, como prediciendo algo que sin duda iba a suceflaqueza y temor de Lot, el Señor le había concedido vivir en de para que así tomara precauciones a fin de evitar el peel lugar que el propio Lot había elegido, y en él le había cado.
dado la seguridad de que por él perdonaría a la ciudad. Pero A a
también tuvo miedo de vivir allí. Así pues, su fe no era muy qué Abraham no hizo fiesta ni el día que le nació el hijo ni
fuerte. el día que lo circuncidó, sino el día que lo destetó. Y la cues 48 (Gén 20,2). Dijo, pues, Abraham de Sara, su mujer: «Es tión no tiene solución si no se refiere el hecho a alguna signimi hermana», pues tuvo miedo de decir: «Es mi mujer», no fuera que ooeo on
le mataran los habitantes de aquella ciudad por cansa de ella, Suele o ao ao ea
preguntarse cómo Abraham podía tene? miedo aún de hallarcido el nuevo hombre espiritual, es decir, no un hombre
se en peligro a causa de la belleza de Sara, dada la edad que como el que el Apóstol describe con estas palabras: Os he
él tenía. La respuesta es que hay que admirar más el vigor de dado a beber leche y no alimento sólido; pues aún no podíais soportaraquella hermosura, que podía aún ser deseada, que no pensar lo. Pero ni siquiera abora podéis, pues todavía sois carnales.
Que se trata de una cuestión dificil. “51 (Gén 21,10). Se presenta la pregunta de saber por
49 (Gén 20,6)... En relación a lo que Dios dijo a Abiméqué Abraham se entristece al oír las palabras de Sara: Echa a
lek por causa de Sara: Te he impedido pecar contra mí, cuando esa esclava ya su bijo, pues no va a ser heredero el bijo de esa esclava
o eo dee pal con mi hijo Isaac, siendo así que él, evidentemente, debía saber
lerum Sodomorum, inter quos uiuens ad uitam similem non potuit incliesse quam putabat sororem, aducrtendum est et notandum in deum
ud peccari, quando talia committuntur quae putant homines leviter habenda
46 (Gen 19,30). Ascendit autem Lol de Segor et sedebat in monte. Mic tamquara in carne peccata. Quod autem dixit ei: ecee tu morieris (Gen
rum nisi ipse mons est, in quem sponte ascendit, quo admonente domi- 20,3), etiam hoc notandum est quomodo dicat deus tamquam praedicens
no ascendere noluit; aut enim nullus est alíus aut non adparet. sine (12) dubio futurum quod admonendo dicit, ut a peccato abstinendo
47 (Gen 19,30)... Timuit enim babitare in Segor, Infiemitati cius domicaueatur, E
us et timori concesserat ciuitatem quam Lot ipse delegerat et in ea pro- 50 (Gen 21,8)... Merito quacritur cur Abraham nec die quo natus
miserat el securitatem, quod propter ¡llum parceret ciuitati. Tamen est ci filius nec die quo circumcisus est, sed die quo ablactatus est epuetiam ibi esse timuit; ita fides ejus non magni roboris fuit. lum fecerit, Quod nisi ad aliquam spiritalem significationem referatur,
[26] 48 (Gen 20,2)... Dixit autem Abrabam de Sarra hor sua: soror mea nulla solutio quaestionis est; tune scilicet esse debere magnum gaudium
est; timuil enim dicere: uxor mea est, me forte occiderent eum miri cinitatis propspiritalis actatís, quando fuerit factus homo nouus spiritalis, id est non
ter illam. Quaeri solet quomodo adhuc in illa aetate pro Sarrae pulchritalis qualibus dicit apostolus: /ac wobis potur dedi, non escam;_nondum enim
tudine Abraham periclitari metuebat. Sed magis formae illius uis miranpoteratis, Sed nec adbuc potestis; estis enim adbuc carnales (1 Cor 3,2).
da est, quae adhue amari poterat, quam qusestio diffcills prtanda. 51 (Gen 21,10), Quacritur Sarra dicente: eice ancillam e£ filium cis;
49 (Gen 20,6)..Quod ait deus ad Abimalech propter Sarram: e? pemon enim erit heres filims ancillae cum filio meo Isaac, quare contristatus sit
perci tibi, ut mon peccares ín me, quando cum admonuit uxorem Abraham * Abraham (561) cum ista fuerit prophetia, quam utique magis debuit
63 Ya lo dice así JEnO 1MO, Queer Heb. in Gen. (¿4.cit, p.30, $ En tiempo de San Agustin, algunos no consideraban especialmente reprobables
a, p30, o pes PO
El relato de Gén 20,185 (Abraham en Guerar) es un duplicado «elohísta» de Gén las relaciones sexuales fuera del matrimonio. La misma argumentación se encuentra eo
12,10-20 (Abraham co Egipto). La explicación de la belleza de Sata es un tópico Sobre Sax Aunsosto, De Abrabam 1,7,59ss. La pregunta ya se la hacía a si mismo SAN Am
la belleza de la madre de la raza (cf. nota 41), mrogo, De Abraham 1,7,64, y no sabía responderla.
No se trata de ninguna sigaificación espirirual, sino de una costumbre oriental,
a) Abrahae PL. que reservaba la fiesta para el destete, que tenía lugar a los cuatro años después del ma:
cimiento (cf. 1 Sam 1,22-28; 2 Mac 7,27-28).

72 Cuestiones sobre el Heptatenco 1,53 1, 54 L.I. Cuestiones sobre el Génesis 73
mejor que Sara que aquello era una profecía. Así pues, tenecuando Abraham tenía noventa y nueve años. Isaac había namos que pensar o que Sara dijo esto por revelación, en cuancido cuando su padre ya tenía cien años. Ismael jugaba con
to que se le había revelado primero a ella, y que Abraham, Isaac cuando Sara le vio con preocupación, siendo Isaac ya
al saberlo después, porque Dios se lo manifestó, se conmograndecito, puesto que ya había sido desterado. Por todo
vió, lleno de afecto paterno, por la suerte de su hijo; o bien esto, es evidente que Ismael tenía más de dieciséis años cuanque ambos ignoraban al principio el significado de aquello, y do fue expulsado con su madre de la casa de su padre.

Sara, que lo ignoraba, lo dijo proféticamente, movida por su Ahora bien, aunque consideremos que se dijo a modo de
animosidad femenina a causa de la soberbia de la esclava”. recapitulación el que jugara con Isaac cuando todavía era

52 (Gén 21,13). Hay que advertir que también Ismael es muy niño, antes de ser destetado, no obstante, resulta demallamado por Dios descendiente de Abraham, de acuerdo con siado absurdo creer que un niño, aun en este caso de más de
las palabras, que, según el Apóstol, hay que tomar en este trece años, haya sido puesto al hombro de su madre, con un
sentido: En Isaac será tu descendencia; es decir, se cuentan como desodre y unos panes. La cuestión se resuelve facilísimamente si
cendencia, no los hijos según la carne, sino los hijos según la promesa. no entendemos «puso», sino «dio». Pues Abraham, como está
Y esto lo dice para que pertenezca con toda propiedad a escrito, dio a su madre unos panes y un odre, que ella misma
Isaac, que no fue hijo según la carne, sino hijo según la propuso al hombro. Cuando se añadió y se dijo: también al niño,
mesa, momento en que esa promesa se hace con referencia a debemos entender se lo «dio» el mismo que le dio los panes
todos los pueblos %, y el odre, y no se «lo puso al hombro» ”.

53 (Gén 21,14). Se levantó, pues, Abrabam de mañana, tomó 54 (Gén 21,15-18)... Pero faltó el agua del odre y echó al niño
unos panes y un odre de agua y se lo dío a Agar; y le puso al hombro bajo un abeto. Y ella se separó y fue a sentarse enfrente de él a una
también el bijo y la despidió. Sucle hacerse la pregunta de cómo distancia como de un tiro de arco, pues decía: «No quiero ver morir
E eS al RAS as tan grande”, Porque Ismael había a mi bijo». Y se sentó enfrente. El niño comenzó a llorar a gritos.

lo cir, A A 5

si cuncidado a los trece años, antes de que naciera Isaac, Y Dios escuchó la voz, del niño desde el lugar en que estaba. Y el ána gel de Dios llamó a Agar desde el cielo y le dijo: «¿Qué te pasa,

nosse ipse quam Sarra (cf. Gal 4,2155); [27] sed intellegendum est uel ex ios oyó jj

reuelatione hoc dixisse Sarram, quia prius illi fuerat reuelatum, ¡llum Agar? No temas, pues Dios oyó la voz de tu bijo desde el lugar en

eri a mae Legio dominus ¡nstruit, paterno prepa pro filio cisus, cum esset Abraham nonaginta nouem (cf. Gen 17,17.24), et natus

aaa sit Isaac centenario patrc, ludebar autem Ismahel cum Isaac (cf. Gen

cine remato a 21,9) quando Sarra commota est, utique cum grandiusculo, qui lam fue-

52 (Gen La E Ed dea an rat ablactatus, profecto annorum fuit Ismahel, quando cum matre sua de

13). ha ¡ahel dictus sit a deo semen ya
tum est: /m Lsaac mocabitur fibi semen; id est: nom fiió carmis, sed fil promissio- ln Latino dele ao as:
is ña da retur Isaac, profecto ctiam sic amplius quam tredecim annorum puer in.
mis deputantur in semine (Rom 9,7.8): ut hoc proprie pertincai ad Ísaac, qui humeros matris cum utre et panibus nimis absurdum est, ut [28] inposire Po carnis, sed filius promissionis. Úbi promissio fit de omnitus esse credatur. Quam facile autem soluitur quaestio, si non subaudia-

o mus «inposuit», sed «dedit». Dedit enim Abraham, sicut scriptum est,
aguas el edit Ager: el pacal ln James. el puecin el dimidd lam, Fior matri cius panes et utrem, quae ¡lla imposuit in humeros suos. Cum
quaestio solet quomodo inposuerit in humeros et puerum tam grandem. rro PROGRA read a da

nes ct utrem dederat, non «in humeros inposuiv».
Nam qui fuerat antea quam natus esset Isaac tredecim annorum circum- 54 (Gen 21,15-18)... Defecit antem aqua de utre et proiecit puerum sub
da a mnamn abietem; el discessit ef sedere coepit contra ¡llum longe quantum arcus mit

Sara atún movida por el interés hacia su hijo Ia, para que no sua menorca: tit; dixit enimo: non uidebo mortem filii mei. Et sedit contra eum. Exclamans
hebras a privando api pda ¿ircuostancia para der End la promesa autem puer plorauit. Et exaudinit deus wocem pueri de loco ubi erat. El mocamit
A angelus dei Agar de caelo et dixit ei: quid est, Agar? noli timere; exaudinit enim

Sn Pablo (Rom 0,9; Gál 4,21-315 Hcb 11,18) explica la promesa de un hijo deus wocem fil tui de loco in quo est. Surge et accipe puersm et tene ¡llum mana
carnal-espiritual a través de Isaac, identificando la descendencia carnal-espiritual con los
cristianos. 7 La respuesta de Agustín es correcta: Abraham dio el niño a Agar, quien le cogeLa propone también JEnówimo, Quer. br in Gen. (cd.cit, p.31,2155). vía sin duda por la mano y no lo llevaría al hombro.

74 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 54 1,55 Lol. Cuestiones sobre el Génesis 75
que está. Levántate, toma al niño y tenle de la mano, porque voy a diera luego la mano para acompañarle, tal como estaba, cosa
convertirle en una gran nación». Suele hacerse la pregunta de que hacen habitualmente los que caminan juntos de cualquier
cómo, teniendo el niño más de quince años, le echó su madre edad que sean.
bajo un árbol y se fue a una distancia de un tiro de arco para 55 (Gén 21,22). Sucedió por aquel tiempo que Abimélek dijo,
no verle morir. El texto parece indicar como si hubiese arroetcétera. Puede uno preguntarse cómo se ajusta a la verdad el
jado al suelo el niño que llevaba, sobre todo considerando lo cuándo hizo Abraham un pacto con Abimélek y llamó pozo
que sigue: el niño se echó a llorar. Pero hay que entender aquí del juramento al pozo que excavó. Y la razón es que Agar, exque el niño fue arrojado, no por la que lo llevaba, sino, pulsada de la casa de Abraham con su hijo, andaba errante,
como suele suceder, por el ánimo, pensando que iba a morir. como se dijo, junto al pozo del juramento, pozo que, según
Porque en relación a estas palabras de la Escritura: He dice la Escritura, hizo Abraham mucho después. Allí, por
sido arrojado de la presencia de tus ojos, tampoco era llevado por consiguiente, Abimélek y Abraham hicieron el juramento,
nadie el que dijo esto. Por otra parte, en el lenguaje ordinacosa que, evidentemente, aún no había tenido lugar cuando
rio existe la costumbre de decir algo parecido cuando uno Agar fue expulsada con su hijo de la casa de Abraham. Sedice que es arrojado por otro con quien estaba, para que él gún esto, ¿cómo podía andar errando junto al pozo del jurano le vea o permanezca con él. Hay que entender, pues, que mento? ¿Hay que pensar quizá que ya se había hecho y luela Escritura omitió decir que la madre se separó del hijo de go, a modo de recapitulación, se recuerda lo que hizo Abramodo que el niño no supiera adonde había ido la madre, y ham con Abimélek?”? Aunque también puede ser que el que
que ella se ocultó entre las matas del bosque para no ver al escribió el libro mucho después designó con el nombre de
hijo morir de sed. pozo del juramento a la región en que andaba errante la ma-
¿Qué tiene, pues, de extraño que él, incluso con la edad dre con su hijo, como si dijera: andaba errante en aquella reque tenía, se echara a llorar al no ver a su madre durante tangión en donde se hizo el pozo del juramento, aunque el pozo
to tiempo y pensara que se había perdido en el lugar en don- se hubiera hecho después, pero mucho antes de la época del
de él permanecía solo? En relación a lo que luego dice la Esescritor. Sin embargo, el pozo se llamaba así cuando el libro
critura: Toma al niño”, no se le dijo que lo tomara del suelo, se escribió, reteniendo el nombre antiguo que Abraham le
como si estuviera allí tirado, sino que se reuniera con él y le ut ei coniungeretur et eum manu teneret deinceps (27) comitem, sicut
erat: quod plerumque faciunt simul ambulantes cuiuslibet aetatis.
tua; in magnam enim gentem faciam illum. Solet quaeri quomodo, cum 55 (Gen 21,22). Factum est autem in tempore illo et dixit Abimelech er
puer esset annorum amplius quindecim, proiecerit cum mater sub arbocetera. Quaeri potest, quando cum ¡sto Abimelech pactum fecit Abrarem et ierit longe quantum arcus mittit, ne uideret cum morientem. ham (cf. Gen 21,22-24) et appellatus est puteus quem fodit «puteus juraQuasi enim quem portabat proiecerit, ita uidetur sonare quod dicitur, tionis» (cf. Gen 21,31), quomodo congruat ueritati. Agar enim de Abramaxime quia sequitur: fleni? puer. Sed intellegendum est proiectum esse hae domo expulsa cum filio juxta puteum (cf. Gen 21,19), sicut dictum
non a portante, sed, ut fit, ab animo tamquam moriturum. Neque enim est, jurationis errabat, qui ualde postea dicitur facrus ab. Abraham; ibi
quod scriptum est: projectus sum a facie oculorum tuorum (Ps 30,23), portaenim Abimelech et Abraham ¡urauerunt, quod nondum utique factum
batur qui (562) hoc dixit. Et est in cotidiano loquendi usu, cum proici erat, cum de domo Abrahae Agar cum filio fuisser expulsa. Quomodo
dicitur aliquis ab aliquo cum quo erat, ne ab illo uideatur aut cum illo ergo errabat juxta puteum jurationis? An factum iam. fuisse intellegenmaneat. Intellegendum est autem, quod scriptura tacuit, ita discessisse dum est et per recapitulationem postea commemoratum quod egit Abra-
'matrem a filio, ut puer igno[29]raret quo mater abierit, et eam in siluesham cum Abimelech? Nisi forte qui longe postea librum scripsit ex notribus stixpibus latuisse, ne fillum siti deficientem uiderer, Ulle autem mine putei jurationis appellauit regionem, in qua cum filio mater erraetiam illa aetate quid mirum, si matre diutius non visa et tamquam perbat. Tamquam diceret: errabat in illa regione, ubi puteus jurationis
dita eo loco, ubi solus remanserat, fleuit? Quod ergo postea dicitur: aceifactus est, quamuis puteus postea sit factus, sed longe ante actatem
pe puerum, son ut cum de terra uclut jacentem tolleret, dictum est, sed scriptoris, sic autem appellabatur puteus cum liber scribererur nomen tenens antiquum, quod Abraham inposuerat. Si autem ipse est puteus,
7 La misma explicación y cuestión en JERÓNIMO, Quarst. hebr. in Gen. (ed.cit,,
p.32.20-22). E E. » ( 72 También se hace esta pregunta JERÓNIMO, ibid, 32,2785.

76 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 57 1, 58 L.l. Cuestiones sobre el Génesis 7
había dado. Pero si es el mismo pozo que vío Agar al abrir guaje de las Escrituras suele emplear la palabra «tentar» con
los ojos, no queda otra solución que resolver la cuestión acu- el significado de «probar». En cambio, la tentación de que
diendo a la recapitulación”. habla Santiago sólo se entiende referida a aquella por la que
Y no debe extrañarnos que Agar no conociera el pozo uno cae en las redes del pecado. Por eso dice el Apóstol: No
que había excavado Abraham, si el pozo fue excavado antes sea que os baya tentado el tentador. Pues también está escrito en
de que ella fuera expulsada. Pues pudo muy bien suceder otro lugar: Os tienta el Señor vuestro Dios para saber si le amáis. >
que, por causa de sus rebaños, Abraham excavara el pozo le- Naturalmente, con esta expresión se dice: para saber, como si
jos de la casa en que vivía con los suyos, pozo que ella no se dijera: «para haceros saber, porque la fuerza del propio
conocía. amor se le oculta al hombre, si Dios no se la da a conocer a
56 (Gén 21,33). Podemos preguntarnos cómo pudo través de una prueba suya,
Abraham plantar un terreno junto al pozo del juramento, si 58 (Gén 22,12.14). La voz de un ángel del cielo dijo a
en aquella tierra, como dice Esteban, no había recibido aún Abraham: Ni pongas tu mano sobre el niño mi le hagas nada; abora
la herencia y ni siquiera el espacio de un pie. Hay que inter- sé que temes a Dios. Esta cuestión se resuelve también con una
pretar, pues, que se trata de la herencia que Dios le habría de expresión semejante. Pues la frase: ahora sé que temes a Dios
dar por su bondad, no la comprada por dinero. Se comprensignifica: «ahora te he hecho saber»”. Este género de exprede que el espacio en torno al pozo perteneciera a aquel pacto sión aparece evidentemente a continuación, cuando se dice: Y
de compra, en el que se habían entregado siete corderas, Abrabam llamó aquel lugar «El Señor ha visto», de modo que aún
cuando Abimélek y Abraham se hicieron también mutuamenhoy se dice: En el monte «El Señor se ha aparecido». Ha visto está
te juramento”. en lugar de «se ha aparecido». Ha visto quiere decir que Dios
57 (Gén 22,1). Y Dios tentó a Abrabam. Suele preguntar- «hizo que se le viera»”, indicando por la causa el efecto,
se” cómo puede ser verdad esto cuando Santiago dice en su como al frío se le denomina perezoso, porque hace perecarta que Dios no tienta a nadie. La respuesta es que el len- 2080,
tentat (cf. lac 1,13). Nisi quia locutione scripturarum solet dici «tentat»
quem apertis oculis uidit Agar, mihil restat, nisi ut per reca[30]pitulatiopro eo quod est «probat». Tentatio uero illa, de qua lacobus dicit, non
nem quaestio dissoluatur. Nec mouere debet quomodo puteum, quem intellegitur nisi qua quisque pec(563)cato inplicatur. Unde apostolus difoderat Abraham, nesciebat Agar, si ante est ¡lle fossus quam ¡lla expulcit: ne forte tentauerit mos is qui tentat (1 Thess 3,5). Nam et alibi scriptum
sa, Ualde enim eri potuit, ut pecoram suorum causa longe a domo, in est: tentat os dominos deus nester, ut sciat si diligitis cum (Deut 13,3). Etiam
qua cum suis habitabat, puteum foderet, quem illa nesciret. hoc genere locutionis «ut sciat» dictum est, ac si diceretur: «ut scire uos
56 (Gen 21,33). Quaeri potest quomodo ad puteum ¡uramenti faciat», quoniam vires dilectionis suae hominem latent, nisi diuino* expeagrum plantauerat Abraham, si in terra illa, quemadmodum Stephanus rimento etiam eidem innotescant.
dicit, non acceperat hereditatem nec spatium pedis (cf. Act 7,5). Sed ea 58 (Gen 22,12). Vox angeli de caelo ad Abraham: ne inicías manum
est intellegenda hereditas, quam deus munere suo fuerat daturus, non in puernm neque factas ei quidquam: modo enim cognowi quoniam times” deumo tu.
empta pretio. Intellegitur autem spatium circa puteum ad ¡llud emptio- Etiam ista [31] quaestio simili locutione soluitur; hoc est enim: nunc conis pactum pertinere (cf. Gen 21,27-30), in quo fuerant agnae septem dagnowi, quoniam times desim tu, quod significar: «nunc te feci cognoscere». In
tae, quando Abimelech et Abraham sibi etiam iurauerunt. consequentibus autem hoc genus locutionis euidenter adparet, ubi dici-
(22) 57 (Gen 22,1). Et tentamit deus Abraham. Quaeri solet quomotur: ef nocamit Abraham nomen loci illius «dominus uidit», ut dicant hodie: «in
do hoc uerum sit, cum dicat in epistula sua lacobus quod deus neminem monte dormimus adparnit» (Gen 22,14). «Uidit» pro eo quod est «adparuit», hoc
est «uidit» pro eo quod est «uideri fecit», significans per efficientem id
> a a 0d efficitur, sicut frigus pi 0d pigros facit,
. La presi que aquí se pues San Agustín no tiene hoy interés alguno. El pogo al igus pigrum quod pigros faci
ramento o el poza de las site (corderas) es a explicación etimológica de la Ciudad de %s a A
Beteabte (Berscba, sl sur de Palena, ala región del Négueb, q ia e
cho tiempo el confía meridional de Palestina, ciudad habitada ya hacia el año 3000 a.C. aa di
Cf. Gén 21,22-32. Como el terreno ya era suyo por compra, pudo muy bien plan. A
tar ej tamarisco del que habla Gén 21,33. a] divino am, CCL.
Cf. Ambrosio, De Abrabam 1,7,65; AGUSTIN, Sermones 2,2: PL 38,2855. ») timeas CCL, PL.

78 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 59 1, 61 Ll... Cuestiones sobre el Génesis 79
59 (Gén 22,112). Y mo perdonaste a tu hijo amado por mí. blaba, es decir, Dijo el Señor a mi señor, esto es, el Padre al
¿Se trata de que Abraham no perdonó a su hijo por un ángel Hijo. Y el autor dijo: Hizo llover el Señor de parte del Señor,
o por Dios? La solución es que o bajo el nombre de un ángel como su señor de parte de su señor, es decir, que hay que
se ha de entender que era nuestro Señor Jesucristo, que sin entenderlo en el sentido de que nuestro Señor hizo llover de
duda es Dios, y el profeta le llama expresamente Angel del parte de nuestro Señor, esto es, el Hijo de parte del Padre.
gran consejo, o que Dios estaba en el ángel y el ángel hablaba 60 (Gén 22,21). En relación al hecho de que entre los
en nombre de Dios, como suele hacerlo también por medio hijos que se anunciaron a Abraham que le habían nacido a su
de los profetas. hermano se mencione también a Quemuel, padre de los siParece que esto se ve más claramente a continuación, rios, es evidente que no pudieron anunciar al padre de los sicuando se lee: Y el ángel del Señor llamó de nuevo a Abrabam desrios los que le dieron a Abraham la noticia, porque la estirpe
de el cielo diciendo: «Por mí mismo he jurado, dice el Señor». No se de los sirios se propagó mucho después de la de Abraham.
ve fácilmente cómo el Señor Jesucristo llama Señor al Padre, Esto lo dijo el autor que narró estas cosas después de tantos
como si fuera su Señor, sobre todo en aquella época, antes de años y las describió como dijimos antes que lo hizo con reshacerse hombre. De acuerdo con el hecho de que tomó forpecto al pozo del juramento.
ma de siervo, no parece que esto se diga de manera incon- 61 (Gén 23,7). Levantándose, pues, Abraham, adoró a la
gruente”*, Pues según la profecía de este acontecimiento fugente de aquella tierra. Podemos preguntarnos cómo está escrituro se lee en el salmo: El Señor me dijo: «Tú eres mi hijo». Ni to: Adorarás al Señor tu Dios ya él sólo servirás, si Abraham
siquiera en el Evangelio encontramos fácilmente que Cristo mostró reverencia hacia un pueblo gentil hasta el punto de
llamara Señor a Dios Padre, porque fuera su Señor; aunque adorarle.
encontramos la palabra Dios en aquel pasaje en donde se Para responder al problema hay que tener en cuenta que
dice: Voy a mi padre ya vuestro padre, a mi Dios ya vuestro en ese precepto no se dice: Solamente adorarás al Señor tu Dios,
Dios. como sí se dice: Ya él solo servirás, palabra que en griego coCon respecto a lo que dice la Escritura: Dijo el Señor a mi rresponde a harpeóceis. Porque tal servidumbre sólo se debe
Ml ñ y pi peúcers. s
señor, hay que decir que el texto se refiere al mismo que hadar a Dios. Por eso se condena a los idólatras, es decir, a los
59 (Gen 22,12)... Et non pepercistifilio tuo dilecto propter me. Numquid ad ipsum qui loquebatur refertur, id est: dixit dominas domino meo, pater
Abraham proptcr angelum non pepetcit filio suo et non propter deum? scilicet filo, et plat dominas a domino (Gen 19,24) (cf, Le 17,29) qui seriAut ergo angeli nomine dominus Christus significatus est, qui sine dubebat dixit, ut dominus cius a domino cius, id est dominus noster a dobio deus est et manifeste a propbeta dictus »magní comsiléé angelus (Is mino nostro pluisse intellegatur, filius a patre.
9,6), aut quod deus erat in angelo et ex persona dei angelus loquebatur, 60 (Gen 22,21). Quod in his, quos nuntiauerunt Abrahae natos
sicut in prophetis etiam solet. Nam in consequentibus hoc magis uide esse filios fratri eius*, nominatur et Camuel pater Syrorum, non utique
tur adparere ubi legitur: e? mocani? angelus domini Abrabam áterum de caelo áll, quí nuntiauerunt, nuntiare patrem Syrorum potuerunt; ex origine
dicens: per me ipsum ¡urami, dicit dominus (Gen 22,15-16). Non facile enim quippe illius Syrorum genus longe postea propagatum est. Sed dictum
inuenitur dominus Christus patrem dominum dicere tamquam suum doest a persona scribentis, qui post omnia ¡lla tempora haec scribendo narminum illo praesertim tempore, antequam (23) sumeret carnem. Nam rauit, quemadmodum supra diximus de puteo ¡urationis.
secundum id, quod formam serui accepit, non incongruenter hoc dici 61 (Gen 23,2). Exsurgens autem Abrabam ado(5GA)rawit populum terrae.
videtur. Nam secundum huius rei futurae prophetiam ¡llud est in psal- Quaeritur quomodo scriptum est: dominum dem taum adorabis el ¿Ili soli
mo: dominas dixit ad me: Filius meus es tu (Ps 2,7). Nam neque in ¡pso sersies (Deut 6,13; 10,20), cum Abraham sic honorauerit populum queneuangelio facile inuenimus a Christo deum patrem dominum appellatum, dam gentium, ut etiam adoraret. Sed animaduertendum est in eodem
quod dominus eius esser; quamuis deum inueniamus ¡llo loco, ubi ait: praccepto non dictum: «dominum deum tuum solum adorabis», sicut
sado ad patrem meu el patrem uestrum, deum mesm e1 deum uestrum (lo 20, dictum est: Es ¿li soli serxies, quod est graece hezpeúaeis. Talis enim ser 17). Quod autem scriptum est: dixi? [32] dominas domino meo (Ps 109,1), vitus nonnisi deo debetur. Unde damnantur idolatrae?, id est ejus modi
7% Aquí San Agustín acude al sentido acomodaticio, no al sentido literal. El texto 2] Melchae PL.
no alude para nada a Jesucristo. 4) idolarrae PL.

80 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 63 1,64 LJ. Cuestiones sobre el Génesis 81
que dan a los ídolos el tipo de servidumbre que se debe a Porque una cosa es pedir algo extraordinario, que sea seDios. Y no debe causarnos problema el hecho de que en otro ñal por el propio milagro, y otra observar lo que sucede, que
pasaje de la Escritura un ángel prohíbe a un hombre que le en realidad no es extraordinario, pero que los adivinos interadore y le advierte que es al Señor a quien hay que adorar. pretan con una vanidad supersticiosa. Ahora bien, el hecho
En efecto, el ángel se había manifestado de tal modo que pomismo de que se pida algo extraordinario, a través de lo cual
diría ser adorado como un Dios, y por cso tuvo que ser amo- se signifique lo que uno quiere conocer, plantea un problema
nestado el adorador”. no pequeño, a saber, si uno se debe atrever a pedirlo.

62 (Gén 24,23). El hecho de que Abraham mande a su Desde aquí se entiende que se diga que tientan al Señor
criado poner su mano debajo de su muslo y le jure así por e/ quienes no lo hacen correctamente. El propio Señor, al ser
Señor Dios del cielo y Señor de la tierra”, suele lamar la atententado por el diablo, adujo un testimonio de las Escrituras:
ción a los poco informados *!, que no se dan cuenta de que No tentarás al Señor tu Dios. En efecto, al Señor se le sugería,
existió esta gran profecía acerca de Cristo, es decir, que el en cuanto hombre, que él mismo indagara con algún milagro
propio Señor Dios del cielo y Señor de la tierra habría de vecuán grande era, es decir, el gran poder que tenía ante Dios,
nir en aquella carne que se propagó de aquel muslo *, cosa que es pecado hacer.

_ 63 (Gén 24,14). Hay que investigar en qué se diferen- De esto se distingue lo que hizo Gedeón cuando amenacian las hechicerías ilícitas de aquella petición de un milagro zaba el peligro de un combate. Porque aquella consulta fue
hecha por el criado de Abraham para que Dios le mostrara más que una tentación de Dios. Ajaz mismo, según Isaías, teque la esposa de su señor Isaac habría de ser aquella a la que mió pedir una señal para que no pareciera que tentaba a
él le pidiera de beber y ella le contestara: Bebe también 1% y Dios, cuando el propio Señor le advirtió esto por el profeta
daré de beber a tus camellos hasta que sacion su sed. —creo yo-—, pensando que el profeta mismo indagaría si recordaba el precepto que prohíbe tentar a Dios.

seruitutem exhibentes idolis, quae debetur deo. Nec moueat quod alio 64 (Gén 24 pe E ES q Al
loco in quadam scriptura prohibet angelus hominem adorare se et ad- 'én 24,37.38).. El criado de Abraham, contando lo
monet, ut dominus potius adoretur (cf. Apoc 19,10); talis enim adparueque su señor le había ordenado, declara que le dijo: No tomarat angelus, ut pro deo posset adorari. Et ideo fueras corrigendus adorás esposa para mi hijo de las hijas de los cananeos, en cuyo país restE o Ae, A

lo; sino que irás y;

[33] (24) 62 (Gen 24,2-3).. Quod Abraham iubet puero suo, ut ma- Es da
num suam ponat sub cius femore, et sic cum adiurat Per domini dem
caeli et dominum terrae, solet imperitos mouere non adrendentes magnam num sit, aliud ea obseruare, quae ita fiunt, ur mira non sint, sed a conistam de Christo extitisse prophetiam, quod ipse dominus deus caeli et jectoribus superstitiosa wanitate interpretentur. Sed hoc ipsum etiam
dominus terrae ín ea carne uenturus esset, quae de illo femore propagaquod mirum aliquid postulatur, quo significetur quod quisque uult nossa est. se, utrum audendum sit non parua quaestio est. Eo namque pertinet,

63 (Gen 24,14). Quaerendum quo differant augurationes inlicitae quod dicuntur qui hoc non recte faciunt tentare dominum. Nam ipse
ab illa petitione signi, qua petiuit seruus Abrahae, ut ei deus ostenderet dominus, cum a diabolo tentaretur, testimonium de scripturis adhibuit:
ipsam esse futuram uxorem domini sui Isaac, a qua cum petisset, ut binon tentabis dominum deu tun (Deut 6,16; Mt 4,7). Suggerebatur enim
beret, diceretur illi: hide Jet) tu, et adaquabo camelos tuos quoadusque bibere tamguam homíni, ut signo aliquo exploraret ipse quantus essct, id est
desinent. Aljud est enim mirum aliquid petere, quod ¡pso miraculo sigquam multum apud deum posser: quod uitiose fit, cum fit. Áb hoc

autem discernitur quod Gedeon fecit pugnac immiacate periculo (cf.
7 La solución es mucho más sencilla y ya la apunté en otro sito. «Adorar» significa lud 6,17.18); consultatio quippe ¡lla magis quam tentatio dei fuit, Unde
aquíJracer un gesto de reverencia, una iacioación, un saludo. Ñ et Achaz apud Esaiam timet [34] signum petere, ne deum tentare uideaE ay trata AMBROSIO, De Abraham 1,9,83; JERÓNIMO, Quacst. hebr, in Gen. tur, cum hoc eum dominus admoneat per prophetam (cf. ls 7,11,12),
AAOO credo, existimans quod ab ipso propheta exploraretur utram praeceptí
o memor esset, quo tentare deam prohibemus.
ás, El sentido literal es que Abraham quiere que su Hijo Tse se case con alguna 64 (Gen 24,37-38).. Seruus Abrahac narrans quae sibi mandata fuede sus parientes arameas —de ambiente religioso más cercano a sus convicciones —, y rant a domino suo dicit cum sibi dixisse: non sumes uxorem filio meo a fi
o con una cananca, polieísa abus Chanamacornon, inter quos ego Babito in terra coran, sed in domumo pairis

82 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 65 1,67 Ll. Cuestiones sobre el Génesis 83
allí la esposa para mi bijo, etc. Si estas palabras se leen como ne que ser porque es maldito quien actúa contra un jurase le mandaron al criado, la idea es la misma, aunque no se mento%,
le dijeran ni todas las palabras ni las mismas ni de esta mane- 66 (Gén 24,49). Así pues, si practicáis la misericordia y la
ra. Cosa que he creído útil advertir a causa de ciertos hom- Justicia para con mi señor, decídmelo. Esas dos palabras, miseribres necios e indoctos*, que calumnian a los evangelistas cordía y justicia, que aparecen tantas veces en otros pasajes
porque no concuerdan totalmente en algunas palabras, de las Santas Escrituras, y sobre todo en los Salmos —y lo
aunque no discrepen en nada en las cosas y en las ideas. mismo vale para la misericordia y la verdad %—, ya comienAhora bien, es evidente que este libro lo escribió un únizan a usarse a partir de este pasaje.
co hombre, porque las cosas que dijo más arriba, cuando 67 (Gén 24,51). Ahí tienes delante a Rebeca; tómala y vete;
Abraham se lo mandaba, pudo ponerlas así, incluso volvién- y sea ella la mujer del hijo de tu señor, como ha dicho el Señor. Predolas a repetir, si considerara que pertenecían al caso, puesto guntamos cuándo lo dijo el Señor. Quizá se trate o de que
que la verdad de la narración exige la verdad de las cosas y habían sabido que Abraham era profeta y reconocían que el
de las palabras, a través de las cuales se pone suficientemente Señor le había dicho proféticamente lo que por medio de él
de manifiesto la voluntad, que es la que impone determinadas había sido dicho, o de que el signo aquel, que el criado dijo
palabras. que se le había dado, lo llamaron oráculo del Señor, y esto
65 (Gén 24,41). Con respecto a las palabras que aduce el se refirió más bien a Rebeca. Ahora bien, lo que Abraham
criado de Abraham, y que le había mandado su señor, en había dicho no lo había dicho de Rebeca, sino de una mujer
donde los códices latinos tienen: Entonces quedarás libre de mi de su tribu o de su parentela, Y esto se refiere a lo uno ya
juramento o de mi jura, los códices griegos dicen: de mi maldi- lo otro, para que el criado quedara libre del juramento, sí no
ción, pues Gpuos significa «juramento» ¿pá «maldición», y por lo hubiera conseguido. Cosa que en realidad no se dice cuanesto también xatáparos y Emaráparos significan «maldito». do se hace una profecía; pues la profecía conviene que sea
De aquí surge la cuestión de saber de qué manera aquel jurauna cosa cierta.
mento puede entenderse como una maldición, Y la razón tie-
[35] Proinde oritur quaestio, quomodo illa iuratio maledictum possit
intellegi, nisi quia maledictus est qui contra ¡urationem fecerit.
mei ibis et in tribum meam et sumes (25) uscorem filio meo inde et cetera. Si 66 (Gen 24,49). Si ergo facitis misericordiam et institiam ad dominsm
legantur quemadmodum illi mandata sint, sententia eadem reperitur, meum, renuntiate mibi. Duo illa quae assidue ponuntur in aliis sanctis
uerba uero non omnia uel ipsa uel ita dicta sunt. Quod admonendum scripturis, er maxime in Psalmis, misericordia et iustitia —tantundem
putaui propter stultos et indoctos homines, qui cuangelistis hinc calumenim valet misericordia et ueritas (cf. Ps 24,10; Gen 47,29— hinc ¡am
síantus, Quod in aliquibus ucrbis non omni modo conue(5ó5)niunt, quamuis adparere cocperunt.
rebus atque sententiis omnino non discrepent. Certe enim istum librum 67 (Gen 24,51). Ese Reberna in conspectu tuo, accipiens recurre; et sil
unus homo scripsit, quia* ea quae supra dixit cum mandaret Abraham secor fil domini tu, quemadmodum locutus est dominus. Quaerivar quando louel relecta sic ponere potuit, si ad rem pertinere iudicarer, cum ueritas cutus sit dominus, Nisi quía uel prophetam esse Abraham noucrant et
narrationis exigitur nisi ut rerum sententiarumque sit, quibus uoluntas, prophetice a domino dictum quod per ¡llum dictum fuerat agnoscebant;
propter quara intimandam uerba fiunt, satis adparcat. aut signum illud quod sibi datum seruus cius narrauit (cf. Gen 24,4365 (Gen 24,41). Quod habent latini codices narrante seruo Abrahae 44), locutionem domini appellauerunt; hoc enim magis de Rebecca exquae sibi mandauerat dominus eius: £unc innocens eris a inramento meo, uel: pressum est. Nam quod Abraham dixerat, non de Rebecca dixerat, sed
inrationa mua, gxaeci habeot; a maledicio peo; Épx 05 cnien dicitur iutatio, de aliqua femina ex tribu uel cognatione sua (cf. Gen 24,3.4); et hoc ad
ágá maledicrum: unde et xaráparos maledictus uel Emmaráparos dicitur. a e eds ido
(26) Quod utique non dicitur, cum aliquid prophetatur. Certam enim
decet esse prophetiam.
% Son sin duda los maniqueos, cf. W, ROTIxG, o.c., p.170. $ El texto original hebreo tiene también «maldición», Se trata de que, si el siervo
o cumplia el mandato de Abraham, se haría reo de su maldición,
a) qui PL 3 Cf. E. Asexsio, Misericordia er veritas (Roma 1949).

84 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 69 1,70 LL. Cuestiones sobre el Génesis 85
68 (Gén 24,60). El hecho de que sus hermanos le dije- 70 (Gén 25,1). Abrabam volvió a tomar otra mujer llamada
ran a Rebeca, al marchar: Eres hermana nuestra; que crezcas has- Quetara. La cuestión que surge aquí es si sería esto un pecata convertirte en millares de millares y que tu descendencia consiga en do, pensando sobre todo en los antiguos, que se dedicaban a
herencia las ciudades de sus enemigos, no significa que sus herma- la propagación de la prole. Aquí se puede pensar cualquier
nos fueran profetas o que desearan cosas tan grandes por vacosa, menos la incontinencia de un hombre tan destacado, tenidad. Es claro que no pudo ocultárseles lo que Dios había niendo en cuenta además su edad tan avanzada. Ya dije antes
prometido a Abraham. por qué tuvo hijos de Quetura, cuando de Sara sólo los tuvo
69 (Gén 24,63). En relación a estas palabras de la Escripor milagro. Aunque hay algunos que opinan que el don que
tura: Una tarde salió Isaac a hacer ejercicio por el campo, los que recibió Abraham, consistente en una especie de rejuvenecino conocen la palabra griega correspondiente, piensan que se miento corporal para engendrar hijos, permaneció en él dutrata de un ejercicio corporal. Pero el griego dice: ¿Sohzoy5- rante mucho tiempo, de modo que pudiera procrear también
cu. Ahora bien, ¿doheoyciv se refiere al ejercicio del espíritu otros. Pero es muchísimo más fácil que un hombre de edad
y muchas veces se considera algo vicioso; pero las Escrituras avanzada pudiera tener hijos de una jovencita que no tenerlos
suelen usar esa palabra la mayor parte de las veces en buen un hombre de edad avanzada de una mujer de edad igualsentido. Algunos de nuestros traductores traducen esa palamente avanzada, si Dios no hubiera hecho en él un milagro,
bra por «ejercicio»; otros la traducen por «charlatanería» o teniendo en cuenta, sobre todo, no sólo la edad de Sara, sino
casi «verborrea». Y esta palabra verborrea (verbositas), por lo también su esterilidad. En realidad, puede llamarse hombre
que respecta a la lengua latina, nunca o casi nunca se encuen- de cdad avanzada incluso a un hombre mayor, y, como dice
tra usada en buen sentido. Pero, como acabo de decir, en las la Escritura, a uno lleno de días; esto es lo que se entiende
Escrituras la palabra griega se emplea muchas veces en el por mpcofiórms, que es lo que se dijo de Abraham cuando
bueno, ya mí me parece que significa un movimiento del murió.
alma que piensa algo movida por un grandísimo ardor con Por tanto, todo hombre mayor es también un xpeoBórac,
placer del pensamiento %. A no ser que piensen otra cosa los
que conocen mejor estas palabras griegas”. 70 (Gen 25,1)... Adiciens antem Abrabam sumsit uscorem nomine Cettu
ram. Quaestio haec esset, si peccatum esset maxime in antiquis dantibus
68 (Gen 24,60). Quod Rebeccae dixerunt fratres elus proficiscenti: operam propagandae proli. Quodlibet enim hic quam incontinentia suSaror nostra es: esto im milia milium et bereditate obtineal semen tnum civitales spicanda est tanti uiri in illa praesertim jam aetate. Cur autem de hac fi
aduersariorum, non prophetae fuerunt aut uanitate tam magna optauelios fecerit, qui cum miraculo de Sarra fecerat, supra dictum est; quamrunt: sed eos quae promiserat deus Abrahae latere non potuit, quam nonnulli donum quod accepit Abraham uelut reuiuiscentis corpo 69 (Gen 24,63). Quod scriptum est: ef exit Isaac exercerí ón campo ris ad filios procreandos diu permansisse adserant, ita ut posset et alios
meridie, qui uerbum de hac re graecum nesciunt, exercitationem corporis procreare. Sed multo est absolutius de adulescentula potuisse seniorem,
putant. Scriptum est autem graece [36] ¿Boheoyiom; ¿8oh=ayel» uero quod senior de seniore non posset, nisi deus ¡llic miraculum praestitisset
ad animi exercitationem pertinet et sacpe uitio deputatur, more tamen maxime propter Sarrae non solum actatem uerum etiam sterilitatem.
scripturarum plerumque in bono ponitur. Pro isto uerbo quidam inter- Sane etiam grandioris aetatis et, sicut scriptura loquitur, plenum dierum
pretes mostri exercitationem, quidam garrulitatem quasi uerbositatem, (cf. Gen 25,8) posse dici seniorem, hoc est rpeoBórny hinc intellegi porquae in bono, quantum ad latinum eloquium pertinet, uix aut numquam est, quía hoc Abraham appellatus est quando mortuus est. Proinde
inuenitur. Sed, ut dixi, in scripturis plerumque in bono dicitur et uidetur mihi significare animi adfectum studiosissime aliquid cogitantis cum 3% En De cir. Dei 16,34,155 trata también del tema de este segundo matrimonio de
delectatione cogitationis; nisi aliud sentiunt qui (566) haec terba gracca Abraham, y dice casi lo mismo que aquí: «Ciertamente no lo hizo (casarse con Quetura)
melius intellegunt. por efecto de la concupiscencia o por incontinencia, en especial si atendemos a su avan
Ea Zada edad, Ni tampoco fue para tener hijos que realizaran las promesas divinas, porque
E texto hcbrco, efectivamente, es oscuro, El griego y la Valgata dicen que salió sólo Isaac era el heredero». En De cr. Del 16,34, San Agustín sugiere, ademas, que
a amedivar» y Exc es el sentido que con acierto le de San Agustin, Por lo demás el Abraham podría haberse casado una segunda vez «para que Dios por exe medio nos
ejercicio fisico para Agustín, entonces, era algo indigno de Isaac, quizá poz la relación viniera a indicar que no era pecado alguno contraer segundas nupcias, como lo han preque había entre estos ejercicios y el teatro y las luchas de gladiadores. tendido muchos herejes». Se refiere a los marcionitas, maniqueos y novacianos; cf.
$” Alusión, velada sin duda, 2 Jerónimo ya Ambrosio; cf. W. ROTING, o.c., p.170, (O. Garcla DE La FUENTE, Interpreración exegética (l.c.) p.378s5.

86 Cuestiones sobre el Heptateuco 1,70 1 L.L Cuestiones sobre el Génesis 87
pero no todo npeofórns es un hombre mayor, porque ordinajes, como hijos de las concubinas, mientras que el don de la
riamente este nombre se da a la edad que, sin llegar a ella, se herencia, que es la caridad y la vida eterna, sólo pertenece a
halla cercana a la senectud, y de aquí que también en la len- Tsaac, esto es, a los hijos de la promesa”.
gua latina reciba su nombre de la senectud, de modo que al 71 (Gén 25,13). ¿Qué significan estas palabras: Estos son
xpeofúras se le llama «senior». En griego, en cambio, princilos nombres de los hijos de Ismael segán los nombres de sus generaciopalmente en el lenguaje de la Escritura, se llaman pesfótepo: nes? Ya que no está suficientemente claro por qué añadió: Sey vedsrepor incluso si se comparan las edades de los jóvenes, ón los nombres de sus generaciones, puesto que sólo se nombra a
lo que nosotros llamamos mayor y «junior». los que él engendró, y no a los engendrados por los otros.
Sin embargo, el hecho de que Abraham, después de la Quizá con estas palabras: Según los nombres de sus generaciones se
muerte de Sara, tuviera hijos de Quetura, no hay que tomarpretenda indicar que las naciones salidas de ellos se denomilo en el sentido de que se deba esto a costumbre humana y nan por sus nombres respectivos.
al deseo únicamente de tener una prole más numerosa. Por- Aunque, entendiéndolo de esta manera, aquellas naciones
que así podrían interpretar los hombres también lo que sucerecibirían sus nombres de éstos, no éstos de aquellas naciodió con Agar, si el Apóstol % no nos hubiera advertido que nes, puesto que ellas vinieron a la existencia después de ellos.
aquellas cosas acaecieron proféticamente, de modo que en las De ahí que hay que notar la expresión, ya que después se
personas de esas dos mujeres y de sus hijos el sentido alegódice de ellos: Doce jefes según sus naciones”.
rico representara los dos testamentos para revelación de las 72 (Gén 25,22). Respecto a lo que dice la Escritura
cosas futuras. acerca de Rebeca, que fue a consultar al Señor cuando sus hiPor eso, en este hecho de Abraham hay que buscar tamjos se movían en su seno, podemos preguntarnos adónde,
bién algo parecido. Aunque este sentido no aparezca fácilporque entonces no había ni profetas ni sacerdotes, según el
mente, yo, entre tanto, digo lo que pienso: Los dones que reorden del tabernáculo o del templo del Señor. De ahí que
cibieron los hijos de las concubinas me parece que significan nos preguntemos con toda razón a dónde iría; a no ser que
ciertos dones de Dios ya en los misterios, ya en ciertos signos dados también al pueblo carnal de los judíos ya los herenali populo ludaeorum et haereticis data uelut filiis concubinarum, cum.
hereditacis munus, quod est caritas et uita acterna, nonnisi ad Isaac per-
, A s s 7-8).
o o a tineat, hoc est ad filios promissionis (cf. Rom 9,
ommais senex etiam rpcofórns, non ormnis recogóras etiam (2) senex, 71 (Gen 25,13). Quid sibi uult quod scriptum est: haec sun? nomina
quia plerumque est hoc nomen actatis quae [37] infra senectutem senec 0 pra a PI pende
tuti uicina est ct ex hoc etiam ¡psa a senectute nomen accepit in latina filiorum Ismabel secundum nomina generationum corum? Non enim satis
o elucet, cur additum sit: [38] secundure nomina generationuon coran, cum. hi soli
o O nominentur quos ill genuit, non ctiam quí ab isis gent sunt, si for
actates juuenum comparentur, quod dicimus mos maiorem atque te qua nationes ex illis propagatae corum nominibus appellantur hoc
iuniorem. Uerum tamen hoc factum Abrahae, quod post mortem Sarrac significatum sit, cum dictum est: secundum momina generationum eorum.
de Cettura flios procreauit, non sic accipiendum est, quasi humana con- Quamuis hoc modo ¡llac nationes sint potius secundum nomina istorum,
a non ista nomina secundum ¡llas nationes, quia ¡llae posterius extiterunt.
hoc factum sit, Sic enim possent accipere homines exjam quod de Agar Unde notanda locutio est, quia et postea de illis dicirur: dundecim principes
factum est, misi *apostolas admoneret ¡lla fuisse prophetice, ut in secundum gentes eorum (Gen 25,16).
utrisque personis 'mulierum carumque filiorum duo testamenta ad futu- (Une (Cesa Quo de Recio O) o
rorum pracnuntiationem allegorica significatio figuraret (cf. Gal 4,22- nit interrogate dominum, cum gestirent puerpería in utero eius, quaeri 24). Unde in isto. quoque Abrahae facto aliquid tale quacrendumn est. tur quo ierit, Non enim crant tune prophetac aut sacerdotes secundum
Ensi non facile occurrat, ego interim quod occarrit, Munera (Cf. Gen ordinem wabemacali uel templi domini_Quo ergo ¡erit, merito mover,
25,5-6) quae acecperunt filii concubinarum uidentur mihi significare nisi forte ad locum, ubi aram constituerar Abraham (cf. Gen 22,9). Sed
juaedam dei don: ignis criam car 9 lona ucl in sacramentis uel in quibusque signis cti a
>! Se trata efectivamente de la gencalogía —descendencia— de lamael, y estos doce
5 Es lo que dice San Pablo en Gál 4,2224. principes son los cabezas de las distintas ramas del árbol genealógico.
PIE a

88 Cuestiones sobre el Heptatenco 1,73 Era! LI. Cuestiones sobre el Génesis 89
TE ido al lugar en donde Abraham había crígido un hombres espirituales por el hijo menor, porque, como dice el
altar”. a ES. E
a óstol: Na es lo espiritual lo primero que aparece, sino lo ani
Pero la Escritura no dice absolutamente nada sobre el Ml pel viene lo pri e us e
da La frase anterior suele también entenderse de la siguiente
gún sacerdote —parece increíble que no se hubiera menciomanera: En Esaú está figurado el pueblo de Dios mayor, es
aaa a = ea a Ch oaYa decir, el pucblo de Israel según la carne. Jacob, en cambio,
mención al rl Ñ ae po e a As aa RUE figura el propio Jacob según la descendencia espiritual. Pero
fred e a puesto alí su PA Lea incluso con exactitud histórica csta respuesta se realizó comla oración, esperaban durmiendo para recibir la respuesta en ei al

e ¿o oa Melquisédek, ya, excelencia, nO HR menor, venció a los idumenos, es decir, a la nación que nació

da se a dre a En ne paa pe q Pi de Esaú, y los hizo tributarios por medio de David, situación
o o a aia en la que permanecieron durante mucho tiempo hasta que

A llegó el rey bajo cuyo mandato los idumeos se rebelaron y

da ME ay Es Rias ón neón alejaron de su cuello el yugo de los israelitas, según la proferecae LE da a la cía del propio Isaac, cuando bendijo al menor en lugar de al
mentir cuando dice que Rebeca fue a consultar al Señor y For y Ne ae rl Elia

E Ae.,
de ia ed A bendijo también a él después de haber bendecido a su her 73 (Gén 25,23)... En la respuesta que el Señor da a Rebe- BO

ca: Dos naciones hay en tu vientre y dos pueblos se dividirán de tus 7. 4 (Gén 25,27). Jacob era un bombre sencillo que vivía en
tr ele diclad casa. Lo que el testo griego califica de £rixaros, los latinos
menor, según el sentido ual, lo: EeAA

El e > a. da e o e lo tradujeron por simplicem (sencillo). Pero Sathaoros significa
aos O La Id propiamente «no fingido». Por eso, algunos traductores latiillic quomodo responsa ederentur* omnino tacet scriptura: utrum per nos vertieron esa palabra por sine dolo (sin dolo, sin engaño),
aliquem sacerdotem -—quod incredibile est, si erat, non fuísse nominadando a la frase el siguiente sentido: Jacob era un hombre sin entum et nullam ibi omnino sacerdorum aliguorum factam esse mentio-

A e a quia, sicut dicit apostolus, non Prius quod spiritale sed quod animale, postea
or fuero pa all si pepe E “lo pei ei ¡erciarE spiritale (1 Cor 15,46). Solet et sic intellegi hoc quod dictum est, ut
E E q pS ee in Esau figuratus sit maior populus dei, hoc est Israheliticus secundum
quibus posset deus interrogari? Quidquid horum est et si quid aliud so
quod me forte, ne commemorarem, practerierit, mentiri tamen scriptura bra EAS o Se rEponaa area pun
a TT o a completum, ubi populus Israhel, hoc est Jacob minor filius, superauit

O Idumacos, hoc est gentem, quam propagauie Esau, eosque fecerunt* tri-

O butarios per David: quod dív fuerunt usque ad fegem, sub quo Idumaci
gentes in utero lo popa e tuo separ a J rebellauerunt et iugum Israhelitarum Idumaei a ceruice sua deposuerunt
pulum superabit el maior sermiel minori, spititali ¿ntellegentia carnales in elnalaa Coop nadas upaa Laa quando luanorcós plo lino dos:

2 De e ala, cn el que Abratam iba a sacar 2 su hjo, habla el Gén 223, A tidem maiori, cum et ipsum postea benediceret

2 En dónde consultó, a quién consultó y cómo consultó son cuestiones que el tex-. 39-40).
to no resuelve. Como se trata de una tradición «yahvist», el autor parece insinuar que. (29) 74 (Gen 25,27)... lacob autens erat homo simplex: habitans domur.
fue a consultar a us profeta, tanque, en ese cu, hablar de profits en tempo de Eo Quod gracce dicitur dxhaoros, hoc latini «simplicem»; interpretati sunt;

A roprie autem Smdaoros «non fictus». Unde aliqui latini interpretes «sine
modo de consultar o acudir 4 Dios en oros dl O. AFUEN proprie > q E

9% Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 75 1,76 L.I. Cuestiones sobre el Génesis 91
Zaño, que vivía en casa. De aquí surge el gran problema de savivos, porque, cuando se hizo amigo de Abraham, aún no
ber cómo recibió la bendición por medio de un engaño quien había nacido Isaac, pero sí estaba ya prometido su nacimienera considerado hombre sin engaño. La respuesta es que la to. Supongamos que aquello sucedió un año antes de que naEscritura anticipó esto para significar algo grande. Por eso, ciera Isaac —después Isaac, a la edad de sesenta años, tuvo
nos vemos totalmente obligados a entender algo espiritual en hijos; pero ellos eran jóvenes cuando Esaú vendió su primoeste pasaje, porque cra un hombre sin engaño quien actuó genitura-—. Supongamos también que tuvieran unos veinte
ño% 3.
con engaño”. años. Entonces, la edad que podía tener Isaac, cuando tuvo
En un sermón que he tenido ante el pueblo ya he explicalugar el suceso aquel de sus hijos, sería de unos ochenta
do suficientemente lo que yo opino sobre esto%, años. Supongamos que Abimélek fuera un joven cuando de 75 (Gén 26,1)... Hubo hambre en el país —además del hambre seó a Sara y se hizo amigo de Abraham; pudo, por consique había habido antes en tiempo de Abrabam—, e Isaac fue a Gueguiente, tener ya casi cien años, si marchó a aquella tierra
rar, a donde Abimélek:, rey de los filisteos. Es relación a este texempujado por el hambre después de aquel suceso de sus
to podemos preguntar cuándo tuvo lugar este hecho: ¿Deshijos.
pués de haber vendido Esaú la primogenitura por un plato De lo que antecede no se sigue necesariamente que haya
de lentejas —pues esto empieza a narrarse después de aquel que pensar que la salida de Isaac hacia Guerar sc ha narrado
suceso? ¿O, como suele suceder, el narrador volvió a ese a modo de recapitulación. Pero como el texto dice que Isaac
asunto mediante la recapitulación, cuando, abandonando el estuvo allí mucho tiempo, que excavó pozos y litigó a causa
relato sobre sus hijos, volvió a aquel pasaje que hemos men- de ellos, y que se enriqueció, es extraño que se mencionen escionado del plato de lentejas? tas cosas si el autor no lo hace recurriendo a la recapitulaNos preguntamos, además —porque aparece aquí el misción, Y estas cosas se habrían omitido precisamente para que
mo Abimélek, que incluso había deseado a Sara, y se mencio- la narración sobre los hijos de Isaac llegara justamente hasta
nan también aquí su acompañante y el jefe de su tropa, quienes se el pasaje del plato de lentejas.
mencionan también alli%— si todos estos podían aún estar 76 (Gén 26,12.13). El texto que sigue nos indica que lo
A que la Escritura dice acerca de Isaac: Y el Señor le bendijo, y el
magna sit quaestio, quomodo per dolum acceperit benedictionem qui.
erat sine dolo. Sed ad significandum e re ri ulucre potuerunt, Quando enim factus est amicus Abrahae, nondum naE leon tus erat Isaac, sed lam promissus. Ponamus ante annum quam nasceretur
Spisialia, quía sine dolo erat quí dolum fecit. Unde quid sentiremus, in Isaac ¡llud fuisse factum —deinde Isaac suscepit filios, cum esset annoo) os ar Sep Pis aa tum sexaginta; ¡lli autem juuenes erant quando uendidit Esau primogenio (Gen 26,1). In eo quod scriprum est: Jacta est auter James super- ta sua— ponamus ctiam ipsos circa uiginti annos fuisse, fiunt anni
terrano precio famen quie ante Jaca e in tempor ¿baba abi cute actatis Isaac usque ad ¡llud factum filiorum cius circiter octoginta; adufactum: utrum posteaquam Esau uendidie primogenita sua cibo lentes. lescentem acciplamus fuisse Abimelech, quando matrem ipsiws concuad aa 6 piuit et Abrahae amicus est factus: potuit ergo lam esse quasi centenaO e rius, si post ¡llud factum filiorum suorum perrexit in illam terram famis
ri eE Pa necessitate Isaac. Non ergo ex hoc cogit ulla necessitas per recapi[41]tule filis cius ad eum locum peruenisset, qui de lenticula commemoratus A
ro eel EÁinI a lationem putare (30) narraram profectionem Isaac in Gerara. Sed quia
A rd ibi diuturno tempore fuisse Isaac scribitur et puteos fodisse (cf. Gen
E. Gen 21,22-32); ipsius enim parammphus et prónceps mili. 26,145s) et de his contendisse et ditatum fuisse pecunía, mirum nisi recatiae, qui ¡bi commemorati sunt, etiam hic commemorantur-— utrum uel ado a cone anita des ear precisa
2% El sexto original presenta a Jacob como hombre esencillo E mum de filiis cius usque ad ¡llum locum de lenticula narratio perueniret.
sición a Esaú, que ea seazador y del campos. No hay mistei alguno en llo ni sentido, 76 (Gen 26,12-13). In eo quod scriptum est de Isaac: benedixi?
espigjtual especial autem cum dominas. Et exaltatus est homo el procedens maior fiebat, quoadusque
FCE AS, Sermones 4,16-24: PL 38,158
Cf. Gén 21,22-32; 26,26; el relato del c.26 representa una tradición —de origen en Guerar). Así hay que entender todo lo que a continuación explica Agustín, El sentiayahvista»— paralela a la del c-12,10-20 (Abraham en Egipto), ya la del c20 (Abraham 30 moral está aquí más afinado y más avanzado que en aquel otro relato.

92 Cuestiones sobre el Heptateuco 1,77 1,79 L.J. Cuestiones sobre el Génesis 3
ombre fue exaltado y progresivamente se iba haciendo cada vez, ma- to, diciéndoselo a aquellos de quienes recibió la mujer para
A A m,
yor basta que se hizo muy grande, hay que entenderlo referido a su señor Isaac E a
la felicidad terrena. Pues el narrador pasa revista a los bienes 78 (Gén 26,532.33). ¿Qué significa lo que dice la Escritupor medio de los cuales se hizo rico. De aquí se sigue que a que cuando vinieron los criados de Isaac y le dijeron: HeAbimélek, impresionado por ello, temió su presencia en aquel mos excavado un pogo y no bemos encontrado agua, Isaac llamó a
lugar, no fuera que su poder llegara a ser peligroso para él. aquel pozo «juramento»? Aunque la cosa haya sucedido así,
Por eso, aunque esto significa algo espiritual, no obstansin duda hay que ver aquí un significado espiritual, porque
te, por lo que aconteció, se dijo previamente que el Señor le literalmente no tiene sentido alguno que llamara a aquel pozo
bendijo, y así comprendemos rectamente que incluso estos bie- «juramento», precisamente por no haber encontrado agua en él.
nes temporales sólo puede darlos Dios y solamente deben es- Otros traductores * han dicho que los criados de Isaac le
perarse de El, aunque quienes los deseen sean los más humildijeron más bien lo contrario, es decir, que se había encondes. De modo que quien es fiel en lo más pequeño, también lo sea trado agua. Pero, aun suponiendo esto, ¿por qué se le llama
en lo grande, y, quien ba sido hallado fiel en las riquezas injustas, «juramento», si no se había hecho ningún juramento?”
merezca asimismo recibir la verdadera riqueza, como dice el 79 (Gén 27,1-20). Puesto que un patriarca tan grande
Señor en el Evangelio. pide a su hijo, antes de morir, que le traiga la caza y comida
"Tales cosas se dijeron también de Abraham, puesto que le que a él le gusta, considerando esto un gran favor, y le prollegaron los dones de Dios. De aquí se deduce que esta namete su bendición, pensamos que este texto no carece en
rración sirve no poco para la edificación de la recta fe de modo alguno de un significado profético. Y más teniendo en
quienes entienden el pasaje con piedad, aunque no pueda cuenta que su mujer le da prisa al hijo menor, preferido de
probarse ningún significado alegórico en el pasaje.
A aaa conside(569)randum est quod et seruus [42] Abrahae commemorauit narEnians 0 s > rans eis a quibus accepit uxorem domino suo Isaac.
decir, un juramento que obligue con maldiciones, que han de 78 (Gen 26,32,33).- Quid est quod scriptum est, quod cum uenissobrevenirle a quien se atreva a perjurar. Hay que advertir sent pueri* Isaac et dixissent: fodimus puteum et non inuenimus aquam, appeque también el criado de Abraham actuó según ese juramenllauit eundem puteum Isaac ¿mramentum? An quamuis factum sit, in aliquam significationem sine dubio ducendum est spiritalem, quoniam nihil haber comuenientiae secundum litteram, ut ideo juramentum
magnus factus est walde, secundumn terrenam felicitatem dictum sequentia appellaucrit puteum, quod ibi aqua non sit inuenta? Quamquam alii indocent. Exsequitur enim narrator casdem eius diuitias, quibus magnus terpretes pueros Isaac inuentam potius aquam nuntiasse dixerunt; (3)
factus est: et hinc motus Abimelech timuit illum ibi esse, ne potentia sed etiam sic quare juramentum appellatum est, ubi nulla fuerar facta iucius sibi esset infesta (cf. Gen 26,14-16). Quamquam ergo aliquid spiriratio?
“ale ista significant, tamen secundum id quod contigerunt, ideo prasmis. 79 (Gen 27,1-20).. Quoniam tantas patriarcha Isaac, antequam mosum est: benedixcit cum dominas, ut sana fide intellegamus etiam ista temriatur, quaerit a filio suo uenationem et escam, qualem amat, pro magno
poralia dona nec darí posse nec sperari debere etiam cum ab infirmioribeneficio et promittit benedictionem, mullo modo uacare arbitramur 2
bus adpetuntur nisi ab uno deo: 42 quí ón mrinimis fidelis est eriam in magnis significatione prophetica: maxime quoniam festinat uxor cius, ut illam
fidelis si, et qui in marmona iniquo fidelis inuentus est. Eriam uerum accipere mercatur, sicut dominus in euangelio loquitur (cf. Lc 16,10-11). dy E. Quaest. Gen. 65.
Talia etiam de Abraham dicta sunt, quod ei munera* dei proucncrint. Son, sin duda, Ambrosio, pues dos manuscritos de su comentario carecen de la
Unde non parum aedificat sanam fidem pie intellegentibus ista narratio, vegggión, y Jinoxio, Osa, hr, in Gen (edit, 42.190) ef. Y. Ro, o. pa,
etiamsi de his rebus allegorica significatio mulla possit? exculpi. mucho). Hay, pues dol rudos pala Sila dl nous de Bella (Bercbds Pago
71 (Gen 26,28).. Fiat execratio inter nos et inter te, id est iuratio quae del juramento O Pozo de las siete (corderas) (ct. Gén 21,22), El lugar del pozo se llamaba
maledictis obstringit, quae accidant ei qui peierauerit. Secundum quam BestSeba: Pozo del juramento o site, De este modo se explica el nombre de la ciudad en
cuyos alrededores moraba Isaac. El v.31 habla efectivamente de «juramento»: Se levantaron de mañana (Abimélek e Isaac) y se juraron uno a oro». Por lo tanto, no hay aquí
a misterio alguno, sino explicación etimológica, probable, del nombre de la ciudad.
2) posset CL, PL, a) Ms COL,

94 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 81 1,83 LL Cuestiones sobre el Génesis 95
ella, para que reciba aquella bendición. Otras cosas que se narior?'% La explicación es que por esto sabemos que todas las
tran allí nos orientan sobradamente a que entendamos o buscosas se les revelaban por influjo de Dios. Por tanto, el hequemos en allas cosas mayores '%, cho de que Isaac quisiera bendecir a su hijo menor en vez de
80 (Gén 27,33). En donde los códices latinos dicen: ex- al mayor es algo que encierra un gran misterio.
Pavit autem Isaac pavore magno valde (pero Isaac se puso a tem- 82 (Gén 28,2). Donde los códices latinos tienen estas
blar con un temor muy grande), los códices griegos dicen: palabras de Isaac a su hijo: ete a Mesopotamia, a la casa de
¿ltorn 82 "loan Éxoraow peyóday cóspa. En este texto se en- Batuel, padre de tu madre, y toma de allí mujer para ti, los códices
tiende, pues, una conmoción tan grande que produciría una griegos no tienen la palabra vere, sino hmpe, es decir, ¿máespecie de enajenación mental. Esta enajenación se llama pro- 3ga 0.19, Por aquí se ve también que Isaac conoció lo que su
piamente éxtasis. Y puesto que el éxtasis suele darse en las hijo Esaú dijo en su interior acerca de su hermano.
revelaciones de cosas muy importantes, hay que entender que 83 (Gén 28,16.17).. Y Jacob se despertó de su sueño y dijo:
en esta revelación se dio una amonestación espiritual para «El Señor está en este lugar y yo no lo sabía». Y se asustó y dijo:
confirmar la bendición que Isaac había de dar a su hijo me- «¡Qué temible es este lugar! Eisto no es otra cosa sino la casa de
nor, contra quien más bien debería haberse airado, puesto Dios; esta es la puerta del cielo». Estas palabras son proféticas,
que le engañó. porque allí iba a estar el tabernáculo que estableció Dios enEl mismo caso se da cuando, a propósito de Adán, se tre los hombres en su primer pucblo. La puerta del cielo hay
profetiza ese gran misterio de que habla el Apóstol con estas que entenderla en el sentido de que desde allí entrarían los
palabras: Y serán los dos una sola carne, misterio que se realiza creyentes para conseguir cl reino de los cielos '%.
entre Cristo y la Iglesia. Allí se afirma que a este hecho pre-.
cedió un éxtasis. hinc nobis datur intellegere, quod diuinitus eis reuelabantur omnia.
é ¿Cómo s Únde ad magnum mysterium pertinet, quod filium suum minorem pro
81 (Gén 27,42). ¿Cómo se anunciaron o indicaron a Re- or CORA
beca las palabras con que Esaú amenazó matar a su hermano, 82 (Gen 28,2). Quod habent latini codices Isaac dicente filio suo:
siendo así que la Escritura afirma que él lo pensó en su intemade in Mesopotamiam in domum Batbuel patris matris tuac et sume tibi inde
wexorem, gracci codices non habent «uade» sed «fuge», hoc est ¿móspalh.
Unde intellegitur ctiam Isaac cognouisse quid filius cios Esau de fratre
benedictionem minor accipiat, quem ipsa diligebar, et cerera in cadem suo in cogitatione sua dixerit.
narratione multum mouent ad maiora intellegenda uel requirenda. 83 (Gen 28,16-17).. El surrexit lacob de somno suo et dixit quia est (32)
80 (gen 27,33). Quod habent latini codices: esxpanit autem Isaac panodominas in loco hoc, ego autem nesciebam. El timuit et dixit: quam terribilis lore magno sálde, gracci habent: ¿btown Se "load Exoraoiy peyády 0ó- us bic! Hoc mon est misi domus dei; et haec porta est caeli. Haec uerba ad proSpa, sii tanta commotio intellegítur ur quacdam mentis alienatio seque. phetiam pertinent, quia ¡bi futurum erat tabernaculum, quod constituit
setur. Ipsa enim proprie dicitur extasis. Er guia soler in magnarum tedominus (570) in hominibus in primo populo suo. Portam caeli autem
rum reuelationibus fieri, in hac intellegendum est factam esse spiritalem sic intellegere debemus, tamquarn inde Hat aditus credentibus ad capesadmonitionem, ut confirmaret benedictionem suam in filio minore, cui sendum regoum caclorum.
potius [43] irascendum fuit quod fefellerit patrem. Sic et de Adam
cum* prophetatur hoc sacramentum magnum, quod dicit apostolus in
Christo et in ccclesia: eun? du in carne ama (Gen 2,21-24; Eph 5,31.32), di- IO CF. Gén 27,41: No es necesario aludir al misterio ni a la revelación de Dios.
cirur quod extasis praccesserit. Esaú tuvo que manifestar muchas veces públicamente el odio hacia su hermano, que le
81 (Gen 27,42). Quomodo adnuntiata uel renuntiara sunt uerba habia robado la bendición de su padre.
Esau Rebeccae, quibus comminatus est occidere fratrem suum (cf. Gen o de a De fuga saeculi 180,10 tiene vade («vete»), y el cod. Lugdunense (ed.
27,41 ii i xisse? Nis oleo Poról.
27,41), cum scriptura dicat hoc cum in sua cogitatione dixisse? Nisi quia a
el santuario de Betel (cf. 1 Re 12,29-30). «Casa de Dios» es la traducción de bit-El (Be 100, á e tel); «puerta del cielo», porque la escala unía el cielo con la tierra. Muchos Santos PaDetrás de esc relato está la libre y misteriosa elección de Dios, que prefiere a Jadres, siguiendo a Filón de Alejandría, veían en la «escala de Jacob» una alusión a la
sob y rechaza a Esaú; cf. Gén 25,23, Mal 1,2; Rom 9,13. providencia de Dios sobre los hombres, sirviéndose de los ángeles. Veían también prefigurada la imagen de la Encarnación, siendo Cristo el puente tendido entre el cielo y la
4) cum om. COL, Verra, como dice E M. Beat, Etamgie slo Sai Jun, £n La Seine Bible X (París

9% Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 85 1,87 Lu. Cuestiones sobre el Génesis a
84 (Gén 28,18). El hecho de que Jacob erigiera la pic- Dios; es decir, que en aquel lugar iba a surgir una casa de
dra que le había servido de cabezal, constituyéndola como estela, Dios A
y derramara aceite sobre ella no significa que hiciera algo pa-. 86 (Gén 29,10). En relación al hecho de que Raquel virecido a un acto de idolatría. Porque no visitó ni entonces ni niera con las ovejas de su padre y que, como dice la Escritudespués la piedra para adorarla o para ofrecerle sacrificios, ra, cuando Jacob vio a Raquel, hija de Labán, hermano de su
sino que aquello fue una señal establecida como una profecía madre, se acercó y quitó la piedra de la boca del pozo, hay que
evidentísima relacionada con la unción. No hay que olvidar advertir que la Escritura omite algo que debemos entender
que el nombre de Cristo viene de crisma (unción) '%. antes que suscitar un problema. Se sobrentiende que aquellos
85 (Gén 28,19). Y Jacob llamó a aquel lugar: «Casa de con quienes Jacob hablaba al principio, interrogados acerca
Dios». Anteriormente el nombre de la ciudad era Ulamaus. No hay de quién era la que venía con las ovejas, dijeron que era la
problema alguno en este texto si se entiende que durmió junhija de Labán, a quien Jacob, evidentemente, no conocía,
de ala ciudad Pero use pico quello hilo cal ade Pero la Escritura, al omitir esto, quiere que se sobrentienda
tonces resulta dificil saber cómo pudo establecer aquella es- la pregunta de él y la respuesta de ellos. A
tela, 87 (Gén 29,11.12).. En relación al texto que dice: Y JaEl hecho de que Jacob hiciera un voto si Dios le ayudaba cob besó a Raquel y estalló en sollozos. Y le indicó que era hermano
en sus idas y venidas y prometiera pagar el diezmo a la casa de su padre e hijo de Rebeca, hay que notar que había entonces
e e la costumbre, dada sobre todo la sencillez de los antiguos, de
la casa de Dios, en donde él mismo, al volver, ofreció sacrifique los parientes se besaran entre sí, como aún hoy se hace
cios a Dios, no llamando Dios a aquella piedra, sino casa de en muchos sitios.
Pero podemos preguntarnos cómo pudo ella aceptar un
a O beso de un desconocido, si sólo después Jacob le indicó su
: en 28,18). Quod statuit lapidem Jacob, quem sibi ad caáéóa dl
put posuerat, et constituit eum titulum et perfudit ¡laa oleo, non alibind Así, hay que pensar o que él, que ya había oído
quid idolatrize* simile fecit. Non enim uel tunc uel postea frequentauit quién era ella, se lanzó con toda confianza a besarla, o que la
lapidem adorando uel ei sacrificando; sed signum fuit in prophetia Escritura narra después, a modo de recapitulación, lo que haeuidentissima constitutum, quae pertinet ad unctionem: unde Christi nomen a chrismate est. eL
85 (Gen 28,19). Et mocanit lacob nomen loci illius «domus deis; et Fra ca o
Vlammaxs erat nomen civitati ante. Yuxta ciuitatem dormisse si intellegatur, 86 (Gen 29,10). Quod uenit Rachel cum ouibus patris sui et dicit
NN quacstio et; si autem E Ciuiete, mirum videtur quomodo potuerit scriptara quod, cum vidisset lacob Rachel filiam Laban fratris matris
a O suac, accessit el reuoluit lapidem ab ore putei, magis notandum est aliquid
re lo PEI A euro dei futuras in loco illo scripturam praetermittere quod intellégere debemus quam ulla quaestio
. Gen 28, ) prophetia est domus dei, ubi et ipse rediens deo sacommoucnda. Intellegitur enim quod ¡lli, cum quibus primo loquebatur
lacob, interrogati, quae esset quae ueniebat cum ouibus, ipsi dixerunt fi1950) p.327. La alusión a esta escalera en las palabras de Jesús significa que «más verdaliam esse Laban, quam utique lacob non nouerat; sed illius interrogatiodersmense que Jah dormido, los dispuls podrán reconoce que el co sá aber nem responsionemque illorum scriptura praetermirtens intellegi voluit.
Escima de si Maeso, y que porel hecho de su presencia ete loss esablceán co 87 (Gen 29,11.12).. Quod scriptum est: ez osculatus est lacob Rachel
¡Cp pociones ion pd ES el exclamans moce sua flenit. Et indicanit ei quia frater <patris> * est eñus el
der que dercamó acíte sobre la piedra n que durmió, como un idolatra, consagrindola guia filias BafAS]brecas ss, conguevudinis quidern fui: maximo in illa simcomo si fuera Dios. Porque ni la adoró ni le ofteció sacrificios, sino que quis indicar plicitate antiquorum, ut cr propinquas oscularentur, et hoc ho-
¿igin misterio en relación a Crist, puesto que to nombre se evade cia ya die fit in multis (33) locis. Sed quaeri potest, quomodo ab incognito
» él fue ungido». San Agustin acudo, como de costumbre, al sentido mistico. La cs.
tela eigida por Jacob, ungida y consagrada a Yahveh por el acele era un monumento so s
igida por Jacob, ungida y consag reh porel as La ciudad se llamaba anteriormente Lag, Agustn la Mama Ulamaus-. Y luego,
conmemo aro la pr de Dios en aquel lugar. No tiene nada que ver con la para conmemorar el sueño de Jacob, se la llamó Betel (=«Casa de Dios»).
a) ¡dolia PL. 4) <pais> am, CCL, PL.

98 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 89 1, 90 L.l.. Cuestiones sobre el Génesis 99
í ya había dicho A, o
bía acontecido antes, es decir, que Jacob ya hab ción de las nupcias, que solían durar siete días. Dice, pues, lo
e a ro siguiente: cumple los siete días del matrimonio que corresparaíso.: A E
pr eb rl la parda e ponden a ésta con quien te has casado, y te daré también a
a la otra por el servicio que me prestarás aún durante otros sieantes que lo abía pl antado y que hal apa rn te años, Luego continúa: Jacob lo hizo así, y cumplió la semana
o os occ PORC —es decir, los siete días de las nupcias con Lía-— y Labán le
ooo eeae Sd pas y dío a su bija Raquel como esposa. Y Labán dio su esclava Bala como
Pas Y ita O e o esclaya a su hija Raquel. Y Jacob se unió también a Raquel, y amó
A sirvió e aquel siete años, y le parecieron AO: Mnos y eS A Raquel más que a Lía, y sirvió a su tío otros siete años.
ica a o o Aparece claramente que, después de casarse con Raquel,
uE Era precisamente a los amantes suele CO sirvió por ella otros siete años. Realmente fue demasiado
muy Pai asta un corto período de tiempo. Estas pa ia duro y muy injusto que, además de engañar a Jacob, Labán
A retrasara aún Otros siete años la entrega y sólo entonces enacia fácil y llevadera. la a tregara a quien debió dar desde el principio.
a 89 (Gén 29,27). Si se presta poca atención a la narración Que la boda solía celebrarse durante siete días lo demuesle este suceso! se pensará que Jacob, después de casarse tra también el libro de los Jueces, cuando habla de Samsón,
con Lía, sirvió todavía otros siete años por Raquel y sólo enque celebró un banquete durante siete días. Y la Escritura
tonces se casó con ella, Pero la realidad no es así, sino que añade que así solían hacer los jóvenes. Hizo, pues, esto a cauLabán le dijo: Cumple, pues, la semana de ésta, y te daré también AS
a ésta por el servicio que me prestarás todavía otros siete años. Las 90 (Gén 30,3.4.9). No se distingue fácilmente a quiénes
palabras, cumple, pues, la semana de ésta, se refieren a la celebrallama la Escritura concubinas ya quiénes esposas, pues a
Agar se la llama esposa y después recibe el nombre de concu-
. ES ¡posa y
illa osculum acceperit, si postea indicauit lacob propinquitatem suam. bina, y así también Quetura y las esclavas que dieron a su esErgo intellegendum est aut ¡llum, qui ¡am audierat quae illa esset, fidenposo Raquel y Lía. Según el lenguaje habitual de la Escrituter in elus osculum inruisse aut postea scripturam narrasse per recapitu- A e E
lationem quod primo factum erat, id est ut indicauerit Jacob quis esset. ta, quizá se le llame esposa a toda concubina y no a toda esSicut de paradiso postea dicitur, quomodo deus eum instituerit, cum.
jam dicrum esset quod plantaucrit deus paradisum (cf, Gen 2,8) €t posuerit illie hominem quem finxerat, et multa quae per recapitulationem celebrari solent. Hoc itaque ait: inple dies mupriarum septem pertinentes
dicta intelleguntur. ad istam quam duxisti, et dabo tibi et hanc pro eo quod [46] operaberis
88 (Gen 29,20). Quod scriptum est: el serminit lacob pro Rachel anmis apud me adhuc septem annos alios. Deinde sequitur: feet antem Jacob sic,
septem; el erant in conspecta cias uelut panci díes eo quod diligoba? illam, quae- <l inplenil septima cius —id est septem dies nuptiarum Liae— el dedit ill
rendum quomodo dictum sit, cum magis etiam breue tempus longum Laban Rachel filiam suam ¡psi usorem. Dedit autem Laban Rachel filiae suae
esse soleat amantibus. Dictum est ergo propter laborem seruitutis, quem Ballam ancillam suam ei ancillam. Et intramit ad Rachel dilexit autem Rachel
facilem et leuem amor faciebat. magis quam Liam; et sernimit ¡li septem annos alios (Gen 29,28-30). Utique
89 (Gen 29,27). Si parum aduertatur rei huius narratio, putabitur, adparet quia, posteaquam duxit Rachel, tunc seruiuit pro ca septem
quod posteaquam Liam lacob duxit uxorem deinde seruiuit alios septem annos alios. Nimis enim durum et ualde iniquum fuit, ut deceptum adhuc
annos (571) pro Rachel et tunc cam duxit. Uerum autem non ita est, sed differret alios annos septem et tunc cam traderet quam primo debuit.
Laban ei dixit: consumma itaque septima" istims, et dabo tibi et hanc pro opere Septem autem diebus solere nuptias celebrari etiam liber Ludicum
qued operaberis apud me adbuc septerm anmos alios. Quod itaque ait: consuma ostendit in Samson (cf. Jud 14,10), (34) quando fecit potum septem dieseptima istins, ad nuptiarum celebrationem pertinet, quae septem diebus bus. Et addidit scriptura, quod sic solerent facere juuenes; fecit autem
hoc propter auptias suas.
19 rara también de ete tema JERÓNIMO, Quart, bb n Gen. (ed. ci:449%5) 90 (Gen 30,3-4:9).” Non facile dinoscitur, quas concubinas appellet
> b1 ee scriptura, quas uxores, quandoquidem et Agar dicta est uxor, quae posta) septimanam PL. ea dicitur concubina, et Cettura (cf. Gen 16,3; 25,1.6) et ancillae quas

add eesiconer bre dl Elrpatenes 1,91 1, 93 L.I. Cuestiones sobre el Génesis 101
posa concubina, es decir, aa Sara y Rebeca z Lía y Raquel ráya, como derivada de 1úzn. O seguramente Lía habló de
no pueden llamarse concubinas; en cambis yA
ei ria d ed y Quetura esa manera, porque aún conservaba las costumbres paganas.
A O Pues esto no lo dijo Jacob. Por eso no hay que pensar que
91 (Gén 30,11). En relación a lo que según los códices él dio autoridad a esa palabra. E
latinos Lía dijo al na jo de Zilfa:; - é ció,
ms non ne ss a ere O Zilfa: Soy feliz o orig? 92 (Gén 30,30). En relación a las palabras de Jacob: Y
men me ES Ar FS E e en Ñ bdo ora E el Señor te bendijo a mi llegada, hay que prestar mucha atención
erro Did e Li e y advertir el sentido de las Escrituras, no sea que parezca
E me E Sd no PEREA es a me a a como que profería augurios, cuando aquello era una expreiaa ro E AUD oa a sión normal. Así, importa mucho resaltar lo que añade: E/
En A a pe Ea aaa Señor te bendijo a mi llegada; pues quiso que se entendiera
o A «cuando yo entré», dando gracias a Dios por ello.
relación a aquellas cosas que parecen suceder fortuitamente, 93 (Gén 30,37-42).. En relación con el hecho de que JaA a cob descortezara unas varas, quitándole la parte verde, para
e o mia pa ad e oa a que apareciera con motas lo blanco y así, al ser concebidas
ne ocultas, cer a ón las ovejas, variaran las crías mientras las madres bebían agua
uso A
jee pea pm rom area cal de los abrevaderos y engendraran crías moteadas al ver aquelingúístico, Pes Jorte (quizá), fortasse (quizá) y forsi pa llas varas, hay que advertir que se dice que muchas de estas
vez) y fortuito (fortuitamente), y una cosa moran cosas suceden de la misma manera en las crías de los animaresonar también en la lengua griega al utilizar la palabra AAAe
dederant Rachel et Lia uiro suo. Nisi forte omnis concubina uxor, non e... autem omnis uxor concubina more loquendi scripturarum appellatur; id antiguo y tan famoso-—, que iba a ser castigada por sospecha
est, ut Sarra et Rebecca et Lia et Rachel concubinae dici non possint, de adulterio, al haber dado a luz un hijo guapísimo, sin pareAgar uero et Cettura et Balla et Zelfa et uxores et concubinae. i H
91 (Gen 30,11). Quod latini habent, nato filio Liac de Zelfa quod cido alguno con ninguno de sus padres ni con la parentela de
dixerit: beata uel felix facta sum, graeci habent: ebróxr quod magis una y otra parte, sí el mencionado médico no hubiera resuelbonam fortunam significat. Unde uidetur occasio [47] non bene intelle- to el problema, aconsejándoles que preguntaran, no fuera que
gentibus dari, tamquam ¡lli homines fortunam coluerint aut hoc uerbum
diuinaram scripturarum auctoritas in usu receperit. Sed aut fortuna intelcunt réga, uelut ab eo quod est rúyy — aut certo Lia propterca sic locwlegenda est pro his rebus, quae fortuito uidentur accidere, non quia nu- ta est, quod adhuc gentilitatis consuerudinem retinebat. Non enim hoc
men aliquod sit, cum haec ¡psa tamen, quae fortuita uidentur, causis oc- Jacob dixit ut ex hos data hule uerbo putetur auctoritas
cultis diuinitus dentur —unde ctiam uerba, quae nemo potest auferte a 92 (Gen 30,30). Quod lacob dicit er benedixi? te dominas in pede meo,
consuetudine loquendi, parata sunt, id est «forte» et «fortasse» et «forsisatis aduertendas est et notandus scripturarum sensus, ne, cum ita quistan» et «fortuito»; unde uidetur et in graeca lingua resonare, quod dique locu(S72)us fuerit, quasi augueari videstue, Multurn enim interest
" quod adiecit: benedixcit te dominus in pede meo; in ingressu enim meo uoluit
: n De cis. Dei 16,34: PL 41,512:513, confiesa Agustín su ignorancia de por que dicllegi gracias hinc agens deo.
ceca ld loc AS 93 (Gen 30,37-42). In facto lacob cum uirgas excorticauit detra-
«concubina» tiene en la Biblia un Significado muy distinto del que tiene el vocablo en hens uiride, ut album uaric adparerct et sic in conceptu fetus pecorum
la actualidad, Las sconcubinasn eran mujeres Iegicamas, aunque de segundo tango, poruariarentur, cum matres in alucis aquarum biberent et visis uirgis illam
que, admitida la poligamia, un hombre podía tener varias mujeres legítimas, aunque uarietatem conciperent*, multa dicuntur (35) similites fieri in animalium
pd bacan Dj principal. Agustin 1o conocía fetibus. Sed et mulieri accidisse traditur et scriptum reperitur in libris
182 Trata de este tema JERÓNIMO, Quer. hebr. dy Gen. 45,50-46. Naturalmente, aqueantiquissimi et peritissimi medici Hippocratis, quod suspicione adulteri
llos hombres no adoraban 2 la diosa Porta, porque en el texto hebreo no aparece Jorfuerat punienda, cum <puerum> pulcherrimum peperisset utrique [48]
tuna, sino Gad. Según una etimología popular, no científica, Gad significa «enhorabueparenti generique dissimilem, nisi memoratus medicus soluisset quaesSas o «por forn», Por consiguiente, Lía no hacia más que dar un nombre al hijo de
su esclava Zi, y este nombre se explica segán una etimología popular a

102 Cuestiones sobre el Heptatenco 1,93 ra a 105
a ah Fabiración alguna pintura semejante. Cuando por primera vez dejaba de hacerlo, para que no se piense que
allacon la pintura, la mujer quedó libre de sospecha. solía ponerlas cuando iban a parir una segunda vez, a fín de
Mas para aclarar el asunto de Jacob, no aparece en modo que él no se llevara todas las crías, cosa que sería una injusalguno qué utilidad podría tener con vistas a multiplicar las PENA
diversas especies de ganados la utilización de tres varas, to- E, A ] A
nadas de diversos árboles pues para el asunto que nos ocupa Ooooa
es las Y re re qué has robado mis dioses?, habría que pensar quizá en el hecho
no tiene la menor importancia que las varas tomadas de un de que había dicho que él hacía augurios y que su hija había
solo árbol fueran distintas o que fueran tomadas de distintos o lr E
árboles, ya que sólo se busca la variedad de árboles. Por eso, audi E $ Pe a Hay qu r que des:
este hecho nos obliga a ver aquí una profecía y algún signifi- o a E
cado figurado, que sin duda le dio Jacob a aquel hecho como a do anteriores de
profeta. Y por tanto, tampoco se le puede acusar de fraude, a 95 (Gén 3141) Que significa A
ya que hay que creer que él no haría una cosa semejante si no o
hubiera sido por revelación espiritual "9. suegro: Y tá has sustraído de mi jornal diez, corderas? Pues la Bso critura no dice ni cuándo ni dónde se hizo esto. Pero evideno temente tuvo que suceder lo que Jacob eaipida N se lo
jas concebían por segunda vez!"!, cosa que han dicho los Sealo incluso a a
tenta, tanto más oscura, cuanto más brevemente: Porgue cuan- o
do habían parido, no las ponía. Esta afirmación hay que entencambió mi paga en diez corderos. Sucedía, pues, que en cad
derla en el sentido de que tan pronto como habían parido de las épocas de parto de las ovejas, cuando Labán veía que
habían nacido las crías que habían acordado que pertenecetionem ¡llis admonitis quaerere, ne forte aliqua talis pictura esser in curían a Jacob, Labán cambiaba fraudulentamente el pacto y
biculo: qua inuenta mulier a suspicione liberata est. Sed ad hanc rem decía que Jacob tendría como paga otros colores distintos de
quam fecit lacob uirgarum ex diuersis arboribus trium copulatio quid las ovejas que parirían en el futuro. Entonces Jacob no hincontulerit utilitatis, quod adtinet ad uarias pecudes multiplicandas, non A Ta A A O
adparet omnino. Nec aliquid ad hoc commodum interest, utrum ex Ñ LE di >»
unius generis ligno varientur uirgae an plura sint lignorum genera, cum de un solo color, que Jacob quitaba del nuevo pacto. Cuando
sola quaeratur liguorum uarietas. Ac per hoc cogit inquiri prophetiam er
aliquam figuratam significationem res ista, quam sine dubio ut propheta
fecit lacob; et ideo nec fraudis arguendus est. Non enim tale aliquid nisi Quéd intellegitur cum primum peperissent, ut iam non solere ponere inreuclatione spiritali cum fecisse credendum est. Quod autem ad justitiam rellegatur, com secundo paritutas essent, ne ipse auferret omnes fetus,
pertinebat, sicut alii interpretes apertius hoc narrant, non ponebat virgas quod iniguum fait.
in secundo conceptu oulum. Quod tanto obscurius quanto breuius a 94 (Gen 31,30). Quod Laban dicit; guare furatus es deos meos? Hinc
Septuaginta dictum est: quía cum peperissent mon pomebaf (Gen 30,42), est illud fortasse, quod et augurari se dixerat et ejus filia bonam fortu-
'nam nominauerat. Et notandum est, quod a [49] principio libri nunc
10% La que San Agustín considera aquí como una profecía, en sentido figurado, se rimum inuenimus deos gentium; superioribus quippe scripturae locis
g E qn Es ¡gn » E y e quippe pi
copla de set mane En el Orient, ls ovas, generalmente, on blanes, y deum nominabant.
las cabras negras. Jacob exige a Labán como salario los animales rayos, es decir, ovejas 95 (Gen 31,41). Quid est quod dicit lacob socero suo: ef decepisti
a do de que Jacob hará un pésimo nego. mercedem_meam decem agnabus? Hoc enim quando et quomodo factum sit,
listadas de blanco (la gente creía entonces que la vista del color de un objeto influía en scriptura non narrat; sed utique factum est quod iste commemorat, Nam
el feto). 6) Las ovejas (blancas) se sparcaban mirando a las cabras negras. +) Jacob utili. dixit hoc et uxoribus suis, quando eas uocauit in campum. Conquerens
za cn gmbos casos machos vigoroos, dando para Labán los machos débiles y sus enim de patre ¡llarum ait inter cetera: el mutaui! mercadeo meam decem ago norum (Gen 31,7). Intellegitur ergo per singula tempora partus ovium,
e Alusión a JERONIMO, Quest. bebr. in Gen. (edit, 47,15-49,26). (36) cum uideret Laban tales fetus esse natos, quales placuerat ut ad la 311 Agustín trata de esto mismo en Retract. 281,2 «ob pertinerent, pactum fraude mutasse et dixisse, ut futuro fetu alios
pecudum colores haberet in mercede lacob (cf. Gen 30,37-42). Tune

104 Cuestiones sobre el Heptatenco 1,95 1, 97 L.L. Cuestiones sobre el Génesis 105
Labán se daba cuenta de esto, cambiaba de nuevo fraudulen- Algo así como si e dijera: durante tantas vendimias o tantamente el pacto para que las reses moteadas pertenecieran a tos meses, por medio de los cuales se entiende el número E
Jacob. Y estas reses nacían moteadas por haber hincado Jaaños. Por eso cierto autor dice: después de algunas espigas",
<ob aquellas varas significando por medio de las espigas las mieses y por medio
Luego, lo que Jacob dice a sus esposas: Cambió mi paga en de las NN Plain por otra parte se dice que la fecundidiez corderos, y después a Labán: Sustrajiste de mi jornal diez, cordad del gana Pe r Sa o
deros, no lo dice como si el propio fraude hubiera aprovecha- Ea 73 dono ganado paría dos veces al año '”,
do a su suegro, ya que afirma que Dios estuvo de su parte (Gén 31,45)... Y tomó Jacob una piedra y la erigió como esen contra de su suegro, de tal modo que el fraude no le aprotela. Hay que prestar mucha atención al hecho de que erigían
a estas estelas en recuerdo de una cosa cualquiera; y no para
Po de a a darles culto como a divinidades, sino para significar algo a
las diez veces que parieron durante un sexenio las ovejas que través de ellas. A e
guardaba; pues parían dos veces al año. Sucedió que el pri- 97 (Gén 31,47.48)... Los que conocen la lengua siria y la
mer año que hicieron el pacto y acordaron que por apacentar lengua hebrea dicen que se debe a las propiedades de cada
las ovejas Jacob recibiría tal paga, parieron una sola vez al fiuna de ellas el hecho de que Labán y Jacob llamaran de disnal del año, porque cuando aceptó la paga, ya habían parido tinta manera al montón de piedras que habían levantado enuna vez. El sexto año, es decir, el último, cuando habían patre ellos, pues Labán lo llamaba «montón del testimonio» y
rido una sola vez, viéndose obligado a marchar, lo hizo efec- Jacob «montón testigo»""!. Sucede a veces, efectivamente,
tivamente antes de que paricran la segunda vez. Así pues, que una lengua no expresa con una sola palabra lo que otra
como el año primero y el último sólo tuvieron, estando él, sí puede expresar, y así una cosa recibe su nombre porque
dos partos, es decir, cada año uno, y, en cambio, los cuatro tiene un significado cercano. En efecto, después se dice: Por
años de en medio tuvieron dos en cada uno, hacen en total eso tuvo Por nombre «el montón atestigua». Esta expresión está a
diez partos. medio camino, de modo que pueda satisfacer a uno ya otro:
No debe extrañarnos que estos diez momentos reciban el EL e
uindemias aut tot meses, quibus numerus intellegatur annorum. Unde
a ait quidam: pos? aliquo? aristas, per aristas videlicet meses et per meses
e ) annos significans. Pecudum autem illius regionis fecunditas sicut Itala-:
autem ille uirgas varias non subponebat et non mascebantur uaril, sed um tanta fercur, ut bís anno pariant
unius coloris, quae eel E nouo pacto o Quad cum uidisset 96 (Gen 31,45). Sumsit autem lacob lapidem et constituit eum titulum.
Laban, rursus pactum fraude mutabat, ut ad lacob uaria pertinerent; Dili duertend: t, odo istos titulos in rei cujusque
es aude mutabas,; ¡genter animaduertendumn est, quomodo ¡stos titul “cuiusq
tunc (373) illarum subpositione uirgarum varia nascebantur. Ergo quod testimonio constituebant, non ut eos pro dis colerent, sed ut eis aliquid
ait lacob uxoribus suis: zeutanit mercederm meam decem agnorum, et postea significarent.
ipsi Laban: decepisti mercedem meam decem agnabus, non ita dixit, quasi 97 (Gen 31,47-48).. Quod aceruum lapidum, quem inter se conprouenerit socero ejus ¡psa fraus; ut enim non ei proueniret, deum sibi stituerant Laban et lacob, cum aliquanta diuersitate appellauerunt, ut
dixit aduersus ¡llum adfuisse; decem uero agnos uel decem agnas pro decum uocaret Laban «aceruum testimonii», lacob « aceruum testem», tracem temporibus posuit, quibus oues quas pascebat per sexennium pepeditur ab cis qui et syram et hebraeam (37) linguam nouerunt propter
rerunt, Bis quippe pariebant in anno. Contigerat autem, ut primo anno, proprictates suae cuiusque linguae factum. Fieri enim solet, ut alía linquo inter se pacti sunt et ad eas pascendas placito huius mercedis acces. gua mon dicatur uno uerbo, quod alía dicitur, et uicinitate significatiosit, semel parerent in fine anni, quía cum accessit, ¡am semel pepererant, sis quidque appelletur. Nam postea dicitur: propter hoc appellatum est norursusque sexto anno, id est ultimo, cum semel peperissent, exorta necessitate profectionis prius recederet quam iterum parerent. Ac per hoc 12 Yino 1no, Esagae 170.
cum primus annus atque ultimus duos oujum [50] partus sub illo habe- M3 Trata de este mismo tema JERÓNIMO, Quees, hebr. in Gen. (ed.cit, 50,13,14), pero
rent, hoc est singulos, medii uero quattuor anni binos, fiunt omnes dedice decem vicibas (adiez veces»), en vez de decem aguabas (adiez corderas); Cf. AGUSTIN,
cem. Nec mirum quod haec decem tempora nomine agnorum appellauit, Rerzact 255. a
quí eisdem temporibus nascebantur, uelut sí quisquam dicat: per tot O e io,

106 Cuestiones sobre el Heptateaco 1, 101 1, 102 LJ. Cuestiones sobre el Génesis 107
al que había dicho montón del testimonio y al que había dicho su viaje, fue sin duda alguna una multitud de ángeles, pues
montón testigo". o así se llama en las Escrituras al ejército del cielo '",

_ 98 (Gén 31,48.49). ¿Qué significan las palabras que La- 102 (Gén 32,65s). Cuando Jacob recibió el anuncio de
bán dice a Jacob: Este montón es testigo y esta estela es testigo; que su hermano venía a su encuentro con cuatrocientos homPor eso recibe el nombre de «el montón atestigua», y la visión que bres, se turbó y se angustió. Efectivamente, el miedo se apodijo: «que vea Dios entre mí y entre ti?» Quizá el orden deba ser: deró de él. Y según le podría parecer a un hombre turbado
y la visión, que dijo Dios, vea entre mí entre ti. Porque Dios como él, dividió a su gente, distribuyéndola en dos campale había dicho en una visión que no hiciera daño a Jacob", mentos, Al llegar aquí podemos preguntar cómo pudo tener

., 9 (Gén 31,50). ¿Qué significa lo que dice a continua- fe en las promesas de Dios si dijo: 5i mi hermano llega al prición Labán: Mira, nadie está con nosotros? Quizá se refiera a que mer campamento y lo destruye, se salvará el otro. Pero también
no había con ellos ningún extraño, o lo ha dicho en atención pudo acontecer que Esaú destruyera sus campamentos y, no
al testimonio de Dios. Al tenerlo a él debían considerar como obstante, después de aquella aflicción, Dios le socorriera y le
que no había nadie más, cuyo testimonio pudiera añadirse al librara y cumpliera lo que había prometido. Este ejemplo nos
e a a. debe servir de amonestación, para que, aunque creamos en

100 (Gén 31,53.42). Y Jacob juró por el temor de su padre Dios, hagamos, no obstante, lo que deben hacer los hombres
Isaac. Por el temor, evidentemente, con que temía a Dios, tepara proteger su vida, no sea que omitiendo esas medidas pamor que también menciona antes, cuando dice: E/ Dios de mi rezca que tentamos a Dios. Por último, después de esto hay
padre Abrabam y el temor de mi padre Isaac". que meditar en las palabras que dijo el propio Jacob: ¡Ob

101 (Gén 32,2). El campamento de Dios, que vio Jacob en Dios de mi padre Abrabam y Dios de mi padre Isaac!, Señor, que
Ñ mn me dijiste: «Vuelve a la tierra de tus parientes y seré bueno contigo».
men «aceruus testatur». Hoc enim medie positum est, quod utrique conue- E a ici
inet ec el quí disetat acrras zimnil et el quí! deca arias fa. ree bio para cometo Dota ea ad ea e
A has hecho a tu siervo, Con sólo este cayado que llevo en la mano pasé
testatur aceruus bic et testatur titulus bic; propter hoc appellatur nomen «aceras este Jordán. Y abora be venido a formar dos campamentos. Líbrame
testatur», et misio quam dixit «respiciat deus inter me et te?» Nisi [51] forte
ordo est: et uisio, quam dixit deus, respiciat inter me et te; deus quippe
illi dixerat in uisionc, nc laederet lacob. tío os angelorum fuerat multitudo; ea quippe in scripruris militia
99 (Gen 31,50)... Quid est quod dicit in consequentibus Laban: side, cali nóminatur. E E
emo nobiscum est? Nisi forte nemo extraneorum, aut propter testificatio- 102 (Gen 32:65). Nuntiato sibi fratre suo lacob ueniente obuiam
nem dei, quem ita habere deberent, tamquam nemo cum els esset, quem ci cum quadringentis <uiris> turbatus est quidem et mente confusus,
testimonio eius adiungerent. quoniam timuit ualde; et ut uisum est homini perturbato, divisam multi 100 (Gen 31,53). El juranit lacob per timorem (574) patris sui Isaac. tudinem suam in duo castra disposuit, Ubi quacri potest, quomodo haPer timorem utique, quo timebat deum, quem timorem etiam superius buerit fidem promissis dei, quandoquidem dixit: sí seneri? ad castra prima
commendauit, cum diceret: deus patris mei Abrabae et timor patris mei frater_meus et exciderit ea, erunt secunda in salutem (Gen 32,8). Sed etiam
Isaac (Gen 31,42). hoc fieri potuit, ut euerteret castra cius Esau et tamen deus post illam
101 (Gen 32,2)... Castra dei quae uidit lacob in itinere nulla dubitaadflictionem adesset et liberaret eum et quae promisit inpleret. Et admonendi fuimus hoc exemplo, ut, quamuis credamus in deum, faciamus ta-

Ao o men quae facienda sunt ab hominibus in pracsidium salutis, ne praeterA no mittentes ea deum tentare uideamur. Denique post haec quae uerba dillama Galed, que significa lo mismo. También en español los majanos y los mojones se cat idem lacob considerandum est. Dems, inquit, patris mei Abrabam et
llaman «testigos». deus patris mei Isaac, domine, qui dixisti mibi: recurre in terrar (38) genera-

El lugar llamado Gale, y explicado aca a as tionis tuae, et bene tibi [52) faciams idonens es mibi ab ori institia ef ab omni
sa erítate quae fecisti puero 140. In vrga enim mea ista transii Tordanen hunc, nunc

110 Gén 31,42: El Tomor de Yabreh (= Padad Yidag) es 2 Días eterno de Abra-

a 1 Campamento, en hcbreo mabaneb, explica el nombre de aquel lugar llamado Maja-
» aim. Los ángeles presagian la protección divina sobre Jacob.

108 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 104 1, 105 L.I. Cuestiones sobre el Génesis 109
de la mano de mi hermano, de la mano de Esaú, porque le tengo miemás bien pareció vencerle por medio de aquellos israelitas
do. No sea que venga y me biera a mí ya las madres, además de a que crucificaron a Cristo. Y sin embargo, Jacob es bendecido
los hijos. Pues tú me dijiste: «Seré bueno contigo y baré tu descenden- en aquellos israelitas que creyeron en Cristo, entre quienes se
cia como la arena del mar, que no puede contarse por su cantidad». encontraba el que decía: Pues también yo soy israelita, de la desQueda bien patente en estas palabras la debilidad humana y cendencia de Abrabam, de la tribu de Benjamín. Así pues, el único
la fe piadosa. y el mismo Jacob quedó cojo y fue bendecido. Cojo a todo lo largo del
103 (Gén 32,20). Los códices latinos dicen acerca de Jamuslo, como si se tratara de la muchedumbre de su raza, de la que
cob: Pues dijo: «Vey a aplacar su rostro con los regalos que le preestá escrito: Cojeando se apartaron de sus caminos. Bendecido en
ceden». Pero estas palabras hay que entenderlas de la siguiente aquellos de quienes se dijo: Por la elección de la gracia un resto
manera: El escritor del libro pone esto en boca de Jacob: se ha salvado"?.
Pues dijo: «Voy a aplacar su rostro», y luego añade de su cose- 105 (Gén 33,10)... ¿Qué significa lo que Jacob dice a su
cha: con los regalos que le preceden, Es como si dijera: Con los hermano: Pues he visto tu rostro como cuando uno ve el rostro de
regalos que preccdían a Jacob aplacaré el rostro de mi her- Dios? ¿Es posible que las palabras de una persona atemorizamano. El orden de las palabras de Jacob es, pues el siguiente: da y perturbada hayan llegado a un grado tal de adulación?
Va a aplacar su rostro y luego veré su cara; porque tal vez me pon- ¿Pueden tomarse quizá como dichas sin culpa alguna para inga buena cara. El autor intercaló de su cosecha las palabras: con dicas algún sentido especial? Tal vez, en efecto, puesto que
il o. A hasta a los dioses de los gentiles, que son demonios, se les
A a A llama dioses no se juzgue mal al hombre de Dios por estas
a palabras, pues no dijo: «como si yo viera el rostro de Dios»,
una gran profecía acerca de Cristo. Pues nos indica que hay
A A (ti do A.
Pell Epia o Die olad ea bed Eines: luit enim lacob Christo uel potius pracualere uisus est per eos Israhelihombre quiere ser bendecido por alguien superior a sí misvas, a quibus crucifixus est Christus; et ab eo tamen benedicitur in eis
mo. Y entonces, ¿cómo pudo Jacob querer ser bendecido por Israhelitis, qui crediderunt in Christum, ex quibus erat qui dicebat: name
alguien a quien venció en la lucha? Jacob venció a Cristo, o et ego Israchelita sum ex genere” Abrabam [53] tribu Beniamin (Rom 11,1).
(575) Unus ergo atque idem lacob et claudus et benedictus: claudus in
oEaAE latitudine femoris tamquam im multitudine generis, de quibus dictum
autem factus e in duo castra. Erue me de pranu fratris mei, de manu Esan, est: et claudicanerunt a semitis suis (Ps 17,46); benedictus autem in eis, de
a e a la Te quibus dictum est: reliquiae per electionem gratiae saluae factae sunt (Rom
dixisti: benefaciam ibi ef ponam seren tuum tamquara arenam maris, quae non ES
dinumerabitar prae multitadine (Gen 32,9-12). Satis in his uerbis et huma- “los (Gen 33,10). Quid sibi wult quod Jacob ale fratri suo: propter
sao hoc midi faciem tuam, quemadmodum cum widet aliquis faciem dei? Utram
ee nó pauentis et perturbati animi uerba usque in hanc adulationem prorupeplacabo uulturm eins in muneribus praecedentibus cum, scriptoz libri qui narrans a lan a pecto dl CER poe
ait de lacob: dixit enim: placabo multuro eins, huc usque uerba lacob dixisse cant? seo in E E ÉS pe
HE, sunt? Fortassis enim quia (39) dicti sunt et gentium dii, quae sunt daeintellegitur, cetera uero sua intulisse quod ait: ¿y mmuneribus praecedentibus al nea
sum, tamquam diceret: in muneribus, quae praecedebant lacob, placabo monia (cf. Ps 95,5), non praciudicetur ex,
vultum fratris mei. Ordo est ergo uerborum lacob: placabo multa eius el
post hoc múdebo faien sins; forstan enim anscipict facien mam. Tntesposita 1 Rom 115. La explicación que de San Agustin de la lucha de Jacob con el ángel
autem sunt uetba scriptoris: ín maneribus Praecedentibas eur. (con Dios) (Gén 32.233) es alegórica y mistica La verdadera explicación consiste
104 (Gen 32,26). Quod ab illo angelo. desiderar benedici lacob, cui en ver aquí una antigua tradición para explicar el nombre de Permel (=«Rostro de
luctando pracualuit, magna est de Christo prophetia. Nam eo ipso ad- A e a ae
monet mysticum aliquid sapere, quia omnis homo a maiore uult benedi- (EN e le dé la bendición de modo que esa bendición pase luego a todos los que
ci. Quomodo ergo ab eo* iste uoluit, quem luctando superauit? Pracuaposteriormente llevarán el nombre de peine Esta escena ha sido interpretada por
! algunos Santos Padres como imagen del combate espiritual y simbolo de la eficacia de
a) ab eo benedici PL | la oración perseverante,
a) semine PL.

10 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 106 1, 108 L.I. Cuestiones sobre el Génesis 1
sino como cuando uno ve. Pero no sabemos quién es ese «uno» yos por el camino. Pero, como dice la Escritura a contimuaa quien podría significar. Y quizá se han moderado las palación, Jacob no lo hizo, sino que se fue por el camino que
bras para que el propio Esaú recibiera con agrado el honor conducía hacia los suyos. ¿Se trata acaso de que prometió eso
tan grande que le hacía su hermano. Y los que sean capaces diciendo la verdad y luego, pensando otra cosa, cambió de
de interpretarlas incluso de otra manera, no se atrevan a acuparecer?
sar de ningún pecado a quien las dijo. Porque aunque estas 107 (Gén 34,2.3). La Escritura dice que Siguem, hijo de
palabras, dichas con buena intención, son fraternales, y pues- Emor, el horrita, príncipe de aquella tierra, vio a Dina, hija de Jato que hasta el propio miedo había desaparecido después de cob, se la Mevó, se acostó con ella y la humilló. Su alma se prendó de
que el hermano las había recibido bien, pudo emplearse esa Dina, hija de Jacob, se enamoró de ella, que era virgen, y habló con
expresión, igual que, por ejemplo, también Moisés fue llamaella como una virgen. ¿Cómo puede decir la Escritura que era
do dios del Faraón, de acuerdo con lo que dice el Apóstol: virgen, si ya se había acostado con ella y la había humillado?
Aunque hay quienes se llaman dioses o en el cielo o en la tierra, como La respuesta es que quizá la palabra virgen se emplea para inhay muchos dioses y muchos señores, Y puede decirse así sobre dicar la edad, de acuerdo con la expresión hebrea. ¿O quizá
todo teniendo en cuenta que cn griego esa palabra no lleva se trate más bien de una recapitulación por medio de la cual
artículo, porque éste suele emplearse evidentísimamente para el autor dice después lo que sucedió antes? En efecto, pudo
indicar al único Dios verdadero. En realidad no dijo: mpóowprendarse primero de ella y amarla, siendo virgen, y hablar
roy rod Oe 00, sino: mpócwrov Beod. Ahora bien, los que suelen con ella como con una virgen, y después acostarse con ella y
oír y entender la lengua griega, comprenden fácilmente la dihumillarla.
: aces A
ferencia que hay entre esas dos expresiones '% 108 (Gén 33,5). Hablando Jacob poco antes con su her 106 (Gén 33,14). Nos preguntamos si Jacob prometió mano Esaú dice que sus hijos són todavía niños. Esa palabra
con engaño a su hermano que, aunque se demorara, llegaría en griego corresponde a maubía. Siendo esto así nos preguntahasta donde estaba él en Seír, siguiendo los pasos de los sumos cómo pudieron causar tanta ruina y destrucción en la
ciudad, matando a causa de su hermana Dina a aquellos que
enim dixit: «quemadmodum si uiderem faciem dei, sed: cam wide! alíquis; aún sufrían el dolor de la reciente circuncisión. La respuesta
ipse autem «aliquis» quem significare possit incerrum est. Atque ita fortasse temperata sunt uerba, ut et ipse Esau sibi delarum tantum honorem grate acciperet et qui hacc etiam aliter intellegere possunt, eum a raretur* uenturus esset ad cum in Seir; hoc enim, sicut scriptura deinde
quo dicta sunt nullo crimine inpietatis arguerent. Quod etsi benigno narrat, non fecit, sed co perrexit itinere quod dirigebat ad suos. An foranimo dicta haec uerba fraterna sunt, quoniam et post bonam susceptio- te ueraci animo promiserat, sed aliud postea cogitando delegit?
nem metus ipse transierat, potuit sic dici, quemadmodum et Moyses 107 (Gen 34,2.3).. Quomodo scriptura dicit quod midi? Sychem filins
Pharaonis deus dictus est (cf. Ex 7,1), secundum quod dicit apostolus: Emmor Chorraeus, princeps terrae, Dinam filiam lacob, et accepit cam et doretsi sunt qui dicuntur dii siue án caelo siue in terra, quemadmodum sunt dii multi minit cum ea el bumilianit cam. Et intendit animo Dinae filiae lacob et adael domini multi (1 Cor 8,5), maxime quia sine articulo in graeco dictum 7 mawit uirginero et Locutus est secundum sensum wirginis ¿psi? Quomodo uirgo
est: quo articulo cuidentissime solet ueri dei unius fieri significatio. Non appellatur, si iam cum ilia dormierat camque humiliaucrat? Nisi forte
enim dixit: mpóccomoy rod dead, sed dixit: xpósomoy Deol; [54] facile uirgo nomen actatis est secundum hebraeum eloquium. An potius per
autem hoc intellegunt qua distantia dicatur, qui graecum eloquiúm audirecapitulationem postea commemoratur quod primo factum est? Prius
re atque intellegere solent. enim potuit intendere animae ipsius et amarc uirginem et loqui secun 106 (Gen 33,14). Quaeritur, utrum mendaciter promiserit lacob dum sensum uirginis et deinde cum ¡lla dormire eamque humiliare.
fratri suo, quod sequens pedes suorum in itinere propter quos si inmo- (40) 108 (Gen 33,5)... Cum paulo ante (576) loquens lacob cum fratre suo Esau infantes filios suos esse significet, quae” gracce dicuntur
129 La Craso del comi o rauBíx, quaeri potest quomodo potuerunt facere tantam stragem direpES oral cotejo rre cr cea tionemque ciuitatis interfectis quamuis in dolore circumcisionis constitudirecta de Dios supone para el hombre peligro de muerte. Si uno ve a Dios y no muexo, es un favor especial de Dios. Este mismo favor existe en el caso del encuentro de a aaa Col ua aa pe
Jacob con Esaú, ya que Esaú po se vengó de él. 2, qu PL,

112 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 109 1,111 LI. Cuestiones sobre el Génesis 13
está en que hay que saber que Jacob vivió allí mucho tiempo chos, que podían levantarse contra él, dice que dispone de un
hasta que su hija llegó a ser una muchacha y sus hijos unos pequeño número de hombres. No dice que tenga muchos
jóvenes. Pues la Escritura dice asi: Y Jacob llegó a Salem, la menos de los necesarios para la conquista de aquella ciudad,
ciudad de los siquemitas, ubicada en la tierra de Canaán, cuando vino puesto que a los suyos los dividió en dos campamentos dude Mesopotamia de Siria y acampó frente a la ciudad. Y compró a tante su viaje de vuelta.
Emor, padre de Siquem, por cien corderos, la parcela de campo en 110 (Gén 35,1). Dijo Dios a Jacob: «Levántate y sube al sidonde había desplegado su tienda. Erigió allí un altar e invocó al tio de Betel y vive allí, y baz allí un altar al Dios que se te apareció
Dios de Israel. Dina, la hija que Lía había dado a Jacob, salió para cuando hutas de la presencia de tu hermano Esaú». ¿Por qué no
ver a las mujeres del país, crc. Por estas palabras se ve que Jadice: y haz allí un altar para mí, que me he aparecido a ti,
cob permaneció allí no de una manera pasajera, como suele sino que es Dios quien dice: Haz allí un altar al Dios que se te
hacer un viajero, sino que compró un campo, estableció una apareció? ¿Apareció allí acaso el Hijo, y Dios Padre dijo esto?
tienda, erigió un altar, y por eso vivió en aquel lugar por ¿O hay que atribuirlo a algún género especial de expremucho tiempo. Su hija, cuando llegó a la edad de poder te- Sión? 1%
ner amigos, quiso conocer a las hijas de los ciudadanos del 111 (Gén 35,2.4).. Jacob, al subir a Betel, en donde recilugar. Y por motivo de ella tuvo lugar aquella espantosa mabió la orden de construir un altar, dice a los de su casa ya
tanza y aquel pillaje, que ya no plantea problema, como espetodos los que le acompañaban: Retirad de en »redio de vosotros
ro. Había, efectivamente, una multitud no pequeña con Jalos dioses extraños que bay entre vosotros, etc. Después añade:
cob, que se había enriquecido mucho. Se menciona a sus hi- Ellos entregaron a Jacob los dioses extraños, que tenían en su poder,
jos en esta fechoría, porque fueron los principales causantes y los pendientes que tenían en las orejas. Podemos preguntar por
del hecho. qué entregaron también los pendientes, que si eran objetos
109 (Gén 34,30). Jacob, temiendo la guerra de los habi- de adorno, no tenían relación con la idolatría. La razón tiene
tantes del país, cuando vivía en la ciudad de Salem que desque ser que eran amuletos de dioses extraños; porque la Estruyeron sus hijos, dice: Pues yo sgy pequeño en número, y ellos, critura atestigua que Rebeca recibió pendientes del criado de
rewniéndose contra mí, me matarán. Por miedo al ataque de mu- Abraham, cosa que no hubiera sucedido si no les hubiera estis pro sorore sua Dina. Sed intellegendum est diu ¡llic habitasse lacob, quae consurgere poterant, se dixit numero exiguum, non quod minus
e e o multos haberes quam possent sufficere expugnationi ¡llius ciuitatis, cum
et uenit Lacob in Salem [in] civitatem Sicimorum, quae est in terra Chanaan, suos in itinere in bina castra diviserit.
cum aduenit de Mesopotamia Syriae; et applicuit ad faciem cinitatis. Et emit 110 (Gen 35,1). Dixit autem deus ad lacob: surge et ascende in locum Bepartem agri, in quo statuit úllic tabernaculum suum, ab Emmor patre Sychem 1bel et habita ibi; et fac ibi aram deo qui adparmit 1ibi, cum fugeres a facie Esau
centum agnis; et statuit ibi aram, et inuocanit deum Israbel. Exit autem Dina fratris [56] sui. Quid est quod non dixit: et fac ibi aram mihi, qui adpafilia Liae quam peperit ipsi lacob, ut condisceret filias regionis eins (Gen 33,18; rui tibi, sed deus dicit: fac ¡bi aram deo qui adparuit tibi? Utrum filius ibi
34,1) et cetera, Adparet ergo his uerbis non transeunter, sicut uiator soadparuit et deus pater hoc dicit? An in aliquo genere locutionis adnumelet, illic mansisse lacob, sed agrum emisse, tabernaculum constituisse, randum?
aram instruxisse ac per hoc diutius habitasse; filiam uero cius cum ad 111 (Gen 35,24), Quod lacob ascensurus Bethel, ubi jussus est
eam ucnisset actatem, ut amicas habere iam posset, condiscere uoluisse arar (41) facere, dicit domui suae et omnibus qui cum illo erant: todlite
filias ciuium loci; atque ita factam esse pro illa cruentissimam caedem et deos altenos qui xobiscum sunt de medio uestrum et cetera; deinde dicitur: e£ dedepraedationem, quae jam, ut puto, quaestionem non habet. Multitudo derunt lacob deos alienos, qui erant in manibus corum, et inaures quae erant in
enim non parua erat cum lacob, qui plurimum ditatus fuit; sed filii ejus auribus cormm, Quacritur quate ct inaures —quae si ornamenta crant, ad
in hoc facto nominantur, quia eiusdem facti principes atque auctores idolatriam non pertincbant— nisi quia intellegendum est phylacteria
fuerant. fuisse deorum alienoram. Nam Rebeccam a seruo Abrahae inaures acce 109 (Gen 34,30). Quod ait lacob timens bella finitimorum apud pisse scriptura testatur (cf. Gen 24,22.30); quod non fieret, si cis inaures
ciuitatem Salem, quam expugnauerunt filii eius: ego autem exiguus sum
<in> numero el conmenientes super me occident me. Propter bella plurium, 121 Es, sin duda, un modo de expresión.

114 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 114 1, 116 LJ. Cuestiones sobre el Génesis 115
tado permitido llevar pendientes para adorno personal. Por ción, Y esta repetición confirma la gran promesa que encierra
consiguiente, aquellos pendientes que fueron entregados con este nombre, Llama la atención en efecto, que los que recilos ídolos, como se dijo, eran amuletos de ídolos. bieron una vez un nombre, ya no se les vuelva a llamar como
112 (Gén 35,5). Y mn pánico de Dios cayó sobre las ciudades se les llamaba, sino que se les da un nuevo nombre, sin volque los rodeaban, y así no persiguieron a los hijos de Israel. Comenver a llamarlos más por aquel primero. En adelante se les llacemos advirtiendo cómo actúa Dios en las mentes de los ma por el nombre nuevo. En cambio, a Jacob se le llamó Jahombres. Porque ¿quién provocó aquel pánico de Dios sobre cob durante toda su vida y después de muerto, a pesar de
aquellas ciudades sino quien defendía las promesas que había que Dios le había dicho: Ya mo te Namarás Jacob, sino que tu
hecho a Jacob ya sus hijos? nombre será Israel. Así se comprende perfectamente que este
113 (Gén 35,6)... Jacob llegó a Luz, que está en la tierra de nombre pertenezca a aquella promesa por la que Dios será
Canaán, que es Betel "2. Recordemos que ya han aparecido tres visto como no fue visto antes por los padres. Allí no existirá
nombres de esta ciudad: Ulamaus, nombre que tenía antes de ya el nombre antiguo. No quedará nada, ni siquiera en la
que Jacob llegara a Mesopotamia, pasando antes por allí; Bepropia realidad antigua, y la visión de Dios será el premio
tel, nombre que el propio Jacob le puso, y que significa «casa supremo.
de Dios»; y Luz, que acaba de mencionarse ahora mismo. 115 (Gén 35,11). Entre las promesas hechas a Jacob se
Esto no debe extrañarnos; pues sucede en otros muchos paencuentra la siguiente: Naciones y asambleas de naciones saldrán
sajes, tanto por lo que respecta a ciudades como a ríos, y 2 de ti. ¿Se dice «naciones» según la carne, y «asambleas de nacualquier lugar de la tierra, pues por unas causas o por otras, ciones» según la fe, o ambas cosas por la fe de los gentiles,
o se han añadido o se han fambiado nombres, como ha suce- si las naciones no pueden llamarse una sola nación de Israel
dido también con los propios hombres. según la carne? 'P
114 (Gén 35,10). Dios se apareció otra vez a Jacob en 116 (Gén 35,13-15). Y Dios smbió de junto a él, del lugar en
Luz y le dijo: Tu nombre ya no será Jacob, sino que tu nombre será donde habló con él. Y Jacob erigió una estela en el lugar donde había
Israel. Esto se lo dice Dios a Jacob otra vez en una bendicit ecce iterum deus in benedictione, quae repeticio confirmar magnum
habere ornamenti gratia non liceret. Ergo illae inaures quae cum idolis promissum in hoc nomine. Nam hoc mirum est, quibus nomen semel
datae sunt, ut dictum est, idolorum phylacteria fuerunt. dictum est, amplius eos non uocari quod uocabantur, sed quod cis
112 (Gen 35,5). El factus est fimor dei in ciuitatibus quae circa ¡llos nouum nomen inponebatur, omnino amplius aliquid mon uocatos nisi
erant el non sunt consecuti post filios (STT) Israbel. Yacipiamus animaduertequod eis inpositum sit, istum autem per totam uitam suam et deinceps
re quemadmodum deus operetur in hominum mentibus. A quo enim tipost uitam suam appellatum esse lacob, cui semel, (42) deus dixerat: non
mor dei factus est in illis ciuitatibus nisi ab illo, qui sua promissa in ladam nocaberis lacob, sed Israbel erit nomen fuum (Gen 32,28). Nimirum ergo
cob filisque tucbacur? nomen hoc ad illam recte intellegitur pertinere promissionem, ubi sic
113 (Gen 35,6)... Ueni? auter Tacob in Luga, quae est in terra Chanaan, videbitur deus quomodo non est antea patribus uisus. Ibi enim non erit
quae est Bethel. Animaduertendum est tria iem nomina huius ciuitatis nomen uetus, quia nihil remanebit uel in ipso corpore uetustatis et dei
commemorata: Vlammaus, quod dictum est eam prius uocatam, cum visio summum erit praemium.
illuc prius pergens in Mesopotamiam uenisser lacob (cf. Gen 28,19), et 115 (Gen 35,11). In promissis lacob dicitur: gentes ef congregationes
Bethel, quod nomen [57] ipse inposuit (cf. Gen 35,15) et interpretatur gentism eruat ex te. Utram gentes secundum carnem, congregationes
domus dei, et Luza, quod modo commemoratum est. Nec mirum debet Autem gentium secundum fidem an utrumque propter fidem gentium
uideri; multis enim locis hoc accidit et in ciuitatibus et in fluminibus et dictum est, si gentes appellari non possunt una gens Israhel secundum
in quibusque terrarum, ut ex aliis arque aliis causis uel adderentur uel carnem? A.
mutarentur uocabula sicut etiam ipsis hominibus. 116 (Gen 35,13-13).. Ascendil antem deus ab eo <de> loco ubi locutus
114 (Gen 35,10)... Kerum in Luza adparvit deus lacob ct dixit el: est cum eo. E2 statuit Jacob fitulum in [58] loco in quo locutus est cum eo, titu
zomen taxon lam hon socabitr lcob, sed Lsradel eri nomen tam. Hoc el die
33 Lo que se le promete a Jacob es una descendencia incontable, lo mismo que se
co aaa prometió a Abraham ya Isaac. La promesa se realizó plenamente en la fe de los judíos
dos nombres: Luz y Betel. y gentiles E

116 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 117 1,117 o o 1d
O A Pero hay otra razón que impide esta solución del problehablado Dios con él, una estela de piedra. Derramó sobre ella una li- EA
bación y vertió sobre ella aceite. Y Jacob llamó Betel al lugar en que o A
A a A » jos de Jacob que salieron de aquel lugar ya mayorcitos, apehabía hablado Dios con él. ¿Sucedió esto otra vez en el mismo ce os e
lugar en que había sucedido antes? ¿O se menciona otra vez? ooooo
se do se años. De esos veinte, los siete primeros los pasó soltero, esSea de ello lo que fuere, Jacob hizo libaciones sobre la estela, o ina aa
no a la estela. No actuó, pues, como suelen hacer los idóla- pe o es REE Sn e ridad pad
tras, que erigen altares delante de las estelas y hacen libacio- de e ca de POE ER
e penal reinas años, cuando salieron de allí. Por tanto, si Benjamín ya había
E a a sido concebido, todo aquel viaje tuvo que realizarse dentro
ES q E, de los diez meses y lo mismo todo lo que en el viaje se escrique le nacieron a Israel se dice así: Estos son los hijos de Israel,, a Ñ:
: á cda it bió acerca de Jacob. De aquí se sigue que sus hijos, unos nique le nacieron en Mesopotamia. Ahora bien, Benjamín nació pon EAN
bastante después, cuando ya habían pasado Betel y se acerca- A e za una ma grande
A A ñ con motivo de lo de su hermana Dina, habrían matado a una
ban a Belén. Algunos autores intentan en vano solucionar cl " E m
, gran cantidad de hombres y así se habrían apoderado de la
DA ciudad. Entre esos hijos, Simeón y Leví, que fueron los pri
como tienen la mayoría de los códices latinos, sino le llegaron di de Dee! Es
, A p meros que atacaron con sus espadas a aquellos hombres y los
—en griego dice éyévovro—, pretendiendo comprender tam- ps p a dd
bién a Benjamín, quien, aunque no hubiera nacido allí, sin A
a » Pm datos anteriores—, suponiendo que la mujer de Jacob hubieembargo, allí le había llegado, dado que ya había sido engen- a a Dacia
drado en el vientre de su madre, pues se piensa que Raquel O o
había salido de allí embarazada. De este modo, aunque se leincrelble que unos niños de esa edad hubieran podido hacer
A o todas esas cosas, cuando la propia Dina apenas tendría aún
yera le nacieron, se podría decir que ya había nacido en el o
o:. seis años.
vientre, puesto que ya había sido concebido. Como ejemplo a
se aduce lo que se le dijo a José respecto a la Virgen María: ¡papada ñ ee aan
Porque lo que ha nacido en ella és del Espíritu Santo O o o
los doce hijos mencionados: Estos son los hijos de Jacob, que le
lum lapidenm; et libauit super eum libamen et infudit super eur oleum. Et uo- (43) Sed aliud est quod inpedit hanc solutionem quaestionis huius.
canit lacob momen loci in qu Docutus est cum eo illic deus «Betbel». lterum fac- Quia, si iam ¡bi Beniamin conceptus erat, qui filii lacob grandes inde
tum est hoc loco, quod factum fuerat? An iterum commemoratum est? exierunt, uix annorum duodecim esse potuerunt. Uiginti namque annos
Sed quodlibet horum sit, super lapidem libauit lacob, non lapidi libauit, illic expleuit, quorum primis [59] septem sine coniugio fuit, donec serNon ergo Cir toi solent aras ante lapides constituere et tamquam uiendo id adipisceretur. Ut ergo primo anno, quo duxit uxorem, ci filius
Era mon Eo Ho ro, nasceretur, duodecim annorum esse potuit primitiuus, cum inde profectus
con na cn 3. % Quo 3 e est. Proinde si iam conceptus fuerat Beniamin, intra decem menses illa
mputantur et dicitur: hz sunt filiz Israbel, que nati sunt el im Mesopotamia, omnis uja peracta est et quidquid in itinere scriptum est de lacob. Unde
cum Beniamin longe postea nátus sit, cum jam transiissent Bethel et adsequirar, ue BllÉ clus a Alp OE pc o stragem.
propinquarent Beshilccmm, Ei ca cero quaesfecerint, tot homines trucidauerint, ita expugnauerint ciuitatem (cf. Gen
A 342529% in quibas Syneon e Lei quí primi gai acne inner
, sed facti " — ad illos homines cosque peremerunt, undecim unus, alius autem decem
uolentes intellegi ctiam Beniamin, quamuis ¡bi natus non fuerit, ¡bi facannorum fuisse reperiatur, etiamsi per singulos annos sine intermissione
a Crd Re a e a illa pepererar Quod ntique a est a o actatis pueris illa
0 A » si mati s > omnia fieri potuisse, quando et ipsa Dina uix adhuc sex annorum fuit.
possen e dicees fa in o paren estic Fa de Proinde aliter soluenda quaestio est, ut ideo intellegatur dictum
o est (Mt 1,20) est ad loseph: quod enim ín ea natum est, de spirit commemoratis duodecim filiis: hi sunt filii lacob, qui facti sunt ei in Mesosancto est (Mt 1,20).

118 Cuestiones sobre el Heptateuco 1,117 EY L.l. Cuestiones sobre el Génesis 119
llegaron en Mesopotamia de Siria. Porque entre todos esos hijos, puesto que Dios usa bien incluso de las cosas malas, presque eran tantos, había uno que no había nacido allí, pero que temos atención a estas otras palabras: No me refiero a todos vostuvo motivo para nacer en aquel lugar, puesto que su madre otros; yo sé a quiénes elegí. Aquí declara que sólo los buenos
se había casado allí con su padre. Pero esta solución del propertenecen a los elegidos. Y por eso, aquello que el Señor
blema hay que confirmarla con algún ejemplo de otra expredijo: Yo os elegí a vosotros doce, lo dijo por medio de una sinécsión parecida doque, de manera que bajo la denominación de la parte maNo hay solución más fácil para esta cuestión que recurrir yor y mejor se comprendicra también lo que no pertenece a
a una sinécdoque. Así, cuando en un todo una parte es ma- la propia denominación.
yor o más importante, suele designarse también con su nom- Este modo de expresarse se encuentra en este mismo libre lo que no pertenece al propio nombre. Por ejemplo, el bro cuando Emor sale a hablar con Jacob en favor de su hijo
caso de Judas, que ya no pertenecía a los doce apóstoles, Siquem para obtener que se casara con Dina, la hija de Japorque ya había muerto cuando resucitó el Señor de entre los cob, Vinieron también los hijos de Jacob, que estaban ausenmuertos, y no obstante, el Apóstol mantiene en su carta el tes, y Emor dice a todos: Mi hijo Siquem se ha prendado de vuesnúmero de doce, cuando dice que el Señor se apareció a los tra hija; dádsela, pues, por esposa. Como la persona del padre
doce. Los códices griegos tienen esta palabra con artículo, de era la más importante, al decir, por sinécdoque, vuestra hija,
tal modo que no pueden entenderse doce personas cualescomprende también bajo esa denominación a los hermanos,
quiera, sino los conocidos por ese número. Pienso que perte- de quienes Dina no era hija. A este mismo género pertenece
nece a este mismo género de expresión lo que dijo el Señor: también la expresión: Véa las ovejas y tráeme de allí dos cabri-
¿No os he elegido yo a vosotros, los doce? Y uno de vosotros es un diatos. Pues pastaban a la vez las ovejas y los cabritos. Y dado
blo. Y lo dice para que no parezca que también él pertenece que las ovejas son más importantes, bajo esa denominación
a los elegidos. No es fácil hablar de elegidos con referencia englobó también a las cabras. Pues bien, como el número
al mal, a no ser cuando los malos son elegidos por otros maonce de los hijos de Jacob, que le habían nacido en Mesopolos. Pero si pensáramos que también Judas fue elegido para tamia, era el más importante, al mencionarles a ellos la Escrique por medio de su traición se realizara la pasión del Señor, tura, comprendió también a Benjamín, que no había nacido
es decir, si pensáramos que su maldad fue clegida para algo,
Potamia Syriae (Gen 35,26), quia inter omnes, qui tam multi erant, unus conpleretur, id est malitiam cius ad aliquid clectam bene utente deo
tantam erat non ibi natus, qui tamen inde habuit nascendi causam, quod etiam malis, aliud adtendamus, ubi ait: mon de ommibus mobis dico; ego seio
ibi mater cius patri copulata est. Sed solutio ista quaestionis aliquo quos elegí (lo 13,18): ubi declarat ad electionera non pertinere nisi bonos.
exemplo similis locutionis firmanda est. Ac per hoc illud quod dictum est: «go nos duodecin elegí, per synecdochen
Nulla tamen est facilior solutio quaestionis huius, quam ut per dictum est, ut nominc maioris meliorisque partis etiam illud conplecteresynecdochen accipiatur. Ubi enim pars maior est aut potior, solet eius tur, quod ad ipsum nomen non pertinet,
nomine etíam ¡llud conprehendi quod ad ipsum nomen non pertinet. Sic- Hic modus est in hoc eodem libro, ubi Emmor pro filio suo
ut ad duodecim apostolos ¡am non pertinebat ludas, qui ctiam mortuus Sychem, ut acciperet Dinam filiam lacob, exiit loqui cum eodem lacob
fuit cum dominus resurrexit a mortuis (cf. 1 Cor 15,5), et tamen ipsius et uenerunt etiam filii cius qui absentes erant, et ad omnes dicit Emmor:
duodenarii numeri nomen [60] apostolus in epistula sua tenvit, ubi ait Sycbem filius meus elegit animo filiam vestram; date ergo ¡lli eam wxorem (Gen
A cum adparuisse ¡lis duodecins. Cum articulo enim hoc gracci codices ha- 34,8). Quia enim potior erat patris persona, per synecdochen filians mesbent, ut non possint intellegi quicumque duodecim, sed illi in eo (44) tram dicens etiam fratres tenuit hoc nomine, quorum non erat filia. Hinc
numero insignes. Eo modo locutionis puto et illud a domino dictum: est et illud: curre ad oues el accipe mribi inde duos haedos (Gen 27,9). Simaul
onne <go os duodecina elegi? E sus ex: mobis (579) diabolus est (lo 6,70), ut non enim pascebantur oues et haedi; et quia potiores sunt oucs, carum nomiad electionem etiam ipse pertinere uideatur. Non enim facile inuenitur ne ctiam caprarum pecus conplexus est. Sic quia potior erat numerus
electorum momen in malo, nisi quando mali eliguntur a malis. Quodsi undecim filiorum lacob, qui nati fucrant in [61] Mesopotamia, ipsorum
putauerimus et illum electum, ut per eius traditionem domini passio commemoratione scriptura conplexa est etiam Beniamin, qui non erat

120 Cuestiones sobre el Heptateuco Aci EL.I. Cuestiones sobre el Génesis 121
allí. Y por eso dice: Estos som los hijos de Jacob, que le llegaron hermano Jacob y una vez hecha la paz entre ambos, volvió
en Mesopotamia de Siria". incluso él con sus padres, y se marchó de nuevo a Seír, dan 118 (Gén 36,1-5).. El hecho de que después del relato de do origen alli al pueblo de los idumeos, después de enterrar
la muerte de Isaac se hable de las mujeres que tuvo Esaú y juntos a su padre, que había muerto, Y el motivo de mardel número de hijos que engendró, hay que entenderlo como charse fue que aquella tierra que, como dice la Escritura, los
una recapitulación. Efectivamente, eso no comenzó a suceder había enriquecido tanto, ya no cra suficiente para ambos.
después de la muerte de Isaac, cuando Esaú y Jacob ya te- 120 (Gén 36,21). Las palabras de la Escritura: Estos son
nían ciento veinte años, pues Isaac los tuvo a los setenta años los hijos de Seír, príncipe borrita, en la tierra de Edom, se refieren
o al tiempo en que vivía cl autor. Porque cuando Seír, que los
119 (Gén 36,6). Surge la cuestión de saber cómo la Esengendró, habitaba allí, antes de venir Esaú a aquella tierra,
critura puede decir que Esaú, a la muerte de su padre Isaac, evidentemente todavía no se llamaba tierra de Edom. Es clase retiró de la tierra de Canaán y fue a vivir al monte Seír, ro que no fue nadie más que Esaú quien dio el nombre a
cuando en otro pasaje se lee que, al venir su hermano Jacob aquella tierra, ya que la misma persona se llamaba Esaú y
de Mesopotamia, ya vivía allí. Por tanto, hay que encontrar Edom. Y de él traen su origen los idumeos, es decir, la nala razón de por qué se dice esto, para no creer que la Escritución de Edom.
ra se equivoca o nos engaña. La explicación es ésta: Esaú, 121 (Gén 36,31). Las palabras de la Escritura: Estos som
después de que su hermano marchó a Mesopotamia, no quiso los reyes que reinaron en Edom, antes que reinara rey alguno en Tsvivir con sus padres, ya fuera por motivo del enfado que le rael, no significan que se hayan mencionado todos los reyes
atormentaba de verse privado por engaño de la bendición, ya hasta el momento en que empezaron los reyes de Israel, el
fuera por causa o de sus mujeres, que veía que eran odiosas primero de los cuales fue Saúl. Pues existieron muchos reyes
a sus parientes, o por cualquiera otra razón, y se fue a vivir en Edom hasta la época de Saúl e incluso hasta la de los Jueal monte Seír. Posteriormente, después de la vuelta de su ces, que fueron anteriores a la monarquía israclita, Pero de
todos éstos '3, Moisés sólo pudo mencionar a los que exisibi natus, et dictum est: 4 sunt filii Jacob, qui facti sunt ei in Mesopotamia Deinde post reditum lacob fratris sui facta inter cos concordia reuersus
O RATO E est (cf. Gen 33,4) et ipse ad parentes ct, cum mortuum patrem simul se1-5). Quod post narrationem mortis Isaac marratur pelissent, quia eos in plurimum ditatos terra ¡lla, sicut scriptum est, mi-.
quas uxores Esau acceperit et quos creauerit, recapitulatio intellegenda Pimo capicbat (cí. Gen 36.7) abscessit rurous in Sciz et ¡bi propagauit
est; neque enim post mortem Isaac ficri cocpit, cum jam essent Esau et gentem Idumacoram.
Lacob centum uiginti annorum. Nam eos sexagenarius suscepit (cf. Gen 120 (Gen 36,21). Quod scriptum est: Aj principis* Chorraei filii Seir
25,26) et uixit omnes annos uita suae centum octoginta (cf. Gen 35,28). in terra Edom, secundum tempus quo uiucbat scriptor [62] commemorar
119 (Gen 36,6). Quaestio est, quomodo scriptura dicat post mor- Cum autem Seir habitaret qui istos genuit nondum ueniente in (580)
tem Isaac patris sui Esau abscessisse de terra Chanaan et habitasse in ¿llam terram Esau, nondum utique appellabatur terra Edom, Non enim.
monte Seir, cum ueniente de Mesopotamia lacob fratre cius legatur, nomen nisi ab ipso Esau inditum est terrac, quoniam idem ipse et Esau
quod am illic habitabat, Proinde quid (45) fieri potuerit, ut senptura er Edom uocabatur, de quo propagati sunt Idumaei, hoc est gens
falli uel fallere non credatur, in promtu est cogitare. Quod scilicet Esau, Edom.
Posteaquam in Mesopotamiam frater eius abscessit, noluit habitare cum 121 (Gen 36,31). Quod scriptum est: ef hi reges qui regnanerant in
parentibus suis siue ex illa commotione, qua dolebat se benedictione ido, antequam regnaret ves: in Israbel, non sic accipicndura est, tamquama
fraudatum, siue aliqua causa uel uxorum suarum, quas odiosas uidebat omnes reges nominati sint usque ad ea tempora, quibus coeperunt reges
esse parentibus, uel qualibet alía, et cocpit* habítare in monte Seir. Istahel, quorum primus fuit Saul. Multi enim fuerunt in Edom usque ad
tempora Saul cum temporibus ctiam judicum, quorum tempora fuerunt
2 La explicación de la inclusión de Benjamín en la lista es mucho más sencilla de ante reges; sed ex his multis cos solos potuit commemorare Moyses, quí
A o 13 Cf. Gén 36,32:39: Aquí se mencionan estos reyes
a] cooperat CCL. a) principes CL, PI,

122 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 121 1, 122 LI. Cuestiones sobre el Génesis 123
tieron antes de su muerte. Y no tiene nada de extraño que, opuso a Moisés cuando conducía al pueblo de Israel, sepa
contando desde Abraham pasando por Esaú, progenitor de que aus Dale o cable ao iduato val e Blade
los edomitas, y por Raguel, hijo de Esaú, y por Zara, hijo de Sefor, no de Beor. Y que existió también alli entonces un BaRaguel, y por Jobab, hijo de Zara, a quien sucedió en el reilam, hijo de Beor, no de Balac, al cual Balaam había llevado
no Balac, que es el primero que se menciona como rey en el el propio Balac para maldecir al pueblo de Israel.
país de Edom, hasta el último rey que pudo mencionar Moi- 122 (Gén 37,2). Es dificil saber, de cualquier manera
sés, se encontraran más generaciones de las que se cuentan que uno lo examine, cómo pudo José tener diecisiete años
desde Abraham, pasando por Jacob, hasta Moisés. Pues en cuando murió su abuelo Isaac, como parece suponer la Escriaquella genealogía se encuentran unas doce. En ésta, en cam- o ad
bio, hasta Moisés, unas siete. Pudo suceder que en aquella A e O
gencalogía se mencionaran más, porque muriendo más persoque a otros no se les escapa. Si, después de la muerte de su
nas, se sucederían más rápidamente unas a otras'%. Algo paabuelo Isaac, José tenía efectivamente diecisiete años cuando
recido sucede con Mateo, que, siguiendo otro orden, enume- A o
o e dre Jacob tenía ciento veinte años cuando su hijo José tenía
Aaoaa diccisicte años. Porque Isaac engendró a sus hijos a los sesenE e oo noe e do omóO como ta años, como dice la Escritura. Isaac, por tanto, vivió desMateo, sino a través de Natán, menciona cincuenta y cinco pués ciento veinte años, porque murió a los ciento ochenta.
generaciones desde Abraham hasta José. Pues bien, en el or- a
den aquel en el que se cuentan más personas, murieron más con diecisiete. Ahora bien, dado que José tenía treinta años
rápidamente que en este otro orden en el que se cuentan cuando se presentó al faraón y siguieron siete años de abune E z E dancia y dos de escasez hasta que vinieron a verle su padre
o o y sus hermanos, es evidente que José tenía treinta y nueve
de Edom se mencione a Balac, hijo de Beor, y porque tengan años cuando Jacob entró en Egipto. Entonces Jacob, según
A o a él dice personalmente al faraón, tenía ciento treinta años y,
, por tanto, tenía ciento veinte cuando José cumplía diecisiete,
fuerunt antequam ipse moreretur (Gen 36,32-39). Nec mirum est quod a
numerantibus ab Abraham per Esau patrem gentis Edom atque per Ra-

a Moysi ducenti populum Israhel, sciat illum Balac Moabitam fuisse, non
guel filium Esau et Zara filium Raguel et lobab filium Zara, cui lobab 1 peda ee pes “isso flama Sephor, no filium Beor, sed. fuisse
successit in regno Balac, qui primus in terra Edom rex fuisse commepermi dd Sl se po ol
moratur, usque ad ultimum regem, quem potuit nominare Moyses, plu- a
res generationes inueniuntur quam numerantur ab Abraham per lacob A red e
tsque ad Moysen. Nam it inuentunta fee duodecio, ic (46) autem a a o pipe
minarentar, quia ciclos moriendo lores alce ales succemerent. Sic tamguam ex ordine scriptura narrare, quocumque se quísque conuerta,

7 n y inuenire difficile est. Nolo enim dicere non possc inucniri, ne forte me
1d et oo een nece a a fugiat quod alium non fugit. Si enim post Had aui sui Isaac decem
A E ib «t septem annorum fuit loseph, quando cum fratres in Aegyptum uenEUA aaaIpes [60l Nada ab Abona adds da lesiona ca diderunt, procul dubio er pater cius Jacob septimo decimo anno fil sui

¡inque commmemore (cf Lc 3,23-38), ln ¡la quippe oxdine, ula plares loseph centum viginti annorum fuit. Genuit enim eos Isaac, cum esset
e poo era vi OE anmorum sexaginta, sicut scriptum est (cf. Gen 25,26). Ulxit ergo Isaac
movest aliquer, quod. inter o o td aa postea centum uiginti, quía centesimo octogesimo mortuus est (cf. Gen
Beor et de similitudine nominis existimet ¡llum esse Balac, qui restitit ee o in reo tl pe
.s adparuit in conspectu Pharaonis (cf. Gen 41,46), secuti sunt autem (581)
El sema lo tras también AMBROSIO, Esposito enaagel 5. Lacan 3,12,13,14. septem anni ubestatis et duo famis, donec ad cum pater cum fratribus

124 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 122 1, 123 Ll. Cuestiones sobre el Génesis 125
cosa que de ninguna manera puede ser verdad. Porque si Ja- do algo mayor. Y por eso, sea como sea, permanece el procob tenía ciento veinte años cuando José cumplía los diecisieblema. Porque si tenía diecisiete años después de la muerte
te, cuando José cumplió los treinta y nueve, Jacob, evidente- de su abuelo, cuando su padre tenía ciento veinte, evidente
mente, no tenía ciento treinta, sino ciento cuarenta y dos. mente a los treinta y nueve, cuando Jacob fue a Egipto, JaAhora bien, si José aún no tenía los diecisiete años cuando cob tenía que tener ciento cuarenta y dos; pero Jacob sólo temurió Isaac, sino que cumplió los diecisiere algún tiempo nía entonces ciento treinta años. Por eso, si José fue vendido
después de la muerte de su abuelo, edad que tenía, según la a Egipto a la edad de diecisiete años, fue vendido doce años
Escritura, cuando sus hermanos lo vendieron a Egipto, su antes de morir su abuelo. Porque sólo podía tener diecisiete
padre tenía que tener bastante más de ciento cuarenta y dos años doce antes de la muerte de Isaac, cuando su padre Jacob
años cuando fue a reunirse con su hijo en Egipto. La Escritenía ciento ocho años. Añadiendo a éstos los veintidós años
tura, efectivamente, después de narrar el último año de la que José pasó en Egipto hasta la llegada de su padre, vemos
vida de Isaac, es decir, sus ciento ochenta años, su muerte y que José tenía treinta y nueve años y Jacob ciento treinta, y
su entierro, habla a continuación de la separación de Esaú de no hay problema. Pero como la Escritura narra estas cosas
su hermano Jacob y su marcha de la tierra de Canaán hacia después de la muerte de Isaac, se piensa que José tenía dieciel monte Seír, y entrelaza la mención de los reyes y príncipes siete años después de la muerte de su abuelo. Por tanto, dede la estirpe en la que se constituyó o que propagó Fsaú. bemos pensar que la Escritura no dijo nada acerca de la vida
Después de estos datos, introduce así el relato sobre José: de Isaac, como de un anciano ya muy decrépito, cuando coJacob, por su parte, habitaba en el país de Canaán. Esta es la desmenzó a hablar de Jacob y de sus hijos. José, no obstante,
cendencia de Jacob. José tenía diecisiete años y apacentaba las ovejas comenzó a cumplir diecisiete años cuando aún vivía Isaac.
con sus hermanos. Después se narra cómo por causa de sus sue- 123 (Gén 37,10). Jacob dice a José: ¿Qué sueño es ese que
ños, se hizo odioso a sus hermanos y lo vendieron. Así pues, has soñado? ¿Es que yo y tu madre y tus hermanos vendremos a adoo vino a Egipto al cumplir los diecisiete años o incluso sien: rarte sobre la tierra? Si no se toman estas palabras como algo
dicho figuradamente, ¿de qué modo pueden aplicarse a la mauenit, triginta nouem profecto annos agebat loseph, quando lacob intrauit in Aegyptum. Tune (47) [64] autem idem lacob, quod ore suo Pharaoni dicit, centesimum et tricesimum annum agebat aetatis (cf. Gen anno septimo decimo aut etiam aliquanto maior uenit in Aegyptum. Ac
47,9), centum autem et uiginti lacob, quando erat decem et septem loper hoc utrolibet modo permanet quaestio. [65] Si enim decem et sepseph: quod uerum esse nullo modo potest. Si enim septimo decimo tem annorum fuit post mortem aui sui, quando pater cjus centum uiginanno uitae loseph lacob centum uiginti ageret, procul dubio tricesimo ti fuit, profecto anno eius trigesimo et nono, quando lacob uenit in
et nono anno loseph non centum triginta, sed centum quadraginta et Aegyptum, centum quadraginta duos annos idem lacob agere debuit;
duos annos agere inueniretur lacob. Si autem die mortis Isaac nondum fuit autem tunc lacob centum triginta. Ac per hoc, si decem et septem
erat annorum decem et septem loseph, sed aliquantulo tempore post annorum loseph in Aegyptum est uenditus, ante duodecim annos quam
mortem aui sui ad septimum decimum peruenit anmum, quo anno scripmoreretur auus cius uenditus inuenitur. Decem enim et septem annorum.
tura testante in Aegyptum est a fratribus uenditus, plurium eriam quam esse non potuit nisi ante duodecim annos mortis Isaac centesimo et 0 ccentum quadraginta duum annorum esse debuit pater eius, quando est tauo anno uitae patris sui lacob. His enim cum adiccerimus viginti duos
filium in Aegyptum consecutus. Scriptura quippe posteaquam narrauit annos, quibus loseph usque ad aduentum patris (48) sui fuit in Aegypannum vitae ultimum Isaac centesimum et octogesimum et ejus mortem to, fient aetatis anni loseph triginta nouem et lacob centum triginta et
ac sepulturam (cf. Gen 35,28.29), deinde commemorauit, quemadmonulla erit quaestio. Sed quoniam scriptura post mortem Isaac ista nardum digressus esset Esau a fratre suo de terra Chanaan in montem Seir, rauit, putatur Joseph post ciusdem aui sui mortem decem et septem anet contexuit commemorationem regum et principum gentis ipsius, in norum fuisse. Quapropter intellegamus de vita Isaac tamquam multum
qua se constituit uel quam propagauit Esau (cf. Gen 36,6-43); post haec nadecrepiti senis tacuisse scripturam, cum ¡am de lacob et ejus filiis loquerrationem de loseph sic intulit: habitaba? auteno lacob in terra Chanaam. Haec retur; uiuo tamen Isaac decem et septem annorum esse coepit Joseph.
autem procreaturas lacob. loseph autem decem et septem annormm erat pascens cum 123 (Gen 37,10). Quod dicit lacob ad loseph: quod est somnium hoc
Jratribus <suis> oues (Gen 37,1-2). Deinde narratur causa somniorum quad sommiasti? Numquid venientes ueniemus ego et mater tua el fratres tu adoquemadmodum odiosus fratribus sit factus et uenditus. Aut ergo codem are te super terram? Nisi in aliguo mysterio dictum accipiatur, (582) quo-

126 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 125 1, 128 LL Cuestiones sobre el Génesis 127
dre de José, que ya había muerto? Por tanto, tenemos que reunieron y vinieron a consolarle. ¿Qué hijas tenía fuera de Dina?
aceptar que esto no se realizó en Egipto, cuando José estaba ¿Dice acaso hijos e hijas, contando a los nietos ya las nietas?
en la cumbre de la fama, porque ni su padre le adoró, cuando Pues sus hijos, ya mayores, pudieron tener hijos.
fue a verle a Egipto, ni pudo hacerlo su madre, muerta desde 126 (Gén 37,35)... Pero rebusaba consolarse diciendo: «Bajaré
hacía tiempo '?. Puede entenderse fácilmente aplicándolo a la llorando al infierno donde mi hijo.» Suele presentarse un grave
persona de Cristo, a quien adoraron incluso los muertos, seproblema para interpretar la palabra «infierno». ¿Bajan allí sogún las palabras del Apóstol: Le dio un nombre que está sobre lamente los malos o también los buenos? Si bajan sólo los
todo nombre, para que al nombre de Jesús se doble toda rodilla en los malos, ¿cómo Jacob dice que quiere bajar llorando donde su
cielos, en la tierra y en los abismos. hijo? Evidentemente, no cree que su hijo se encuentre en las
124 (Gén 37,28). Queremos saber por qué la Escritura penas del infierno. ¿O se trata de palabras de una persona
llama también madianitas a los ismaclitas, a quienes fue venperturbada y que se lamenta y que por eso mismo exagera
dido José, por sus hermanos, pues es sabido que Ismacl era sus males??
hijo de Abraham a través de Agar, mientras que los madiani- 127 (Gén 37,36). Y vendieron a José en Egipto a Putifar,
tas lo eran a través de Quetura. ¿Habría que pensar quizá que emuco jefe de los cocineros. Algunos % "no traducen jefe de los
formaron un solo pueblo, puesto que la Escritura había dicocineros, que corresponde al griego dpyuóyerpos, sino jefe
cho que Abraham había dado regalos a los hijos de sus con- de la milicia, que tendría el poder de matar. Así se denomina
cubinas, es decir, Agar y Quetura, y los había despedido de también a aquel que envió Nabucodonosor, que parece que
junto a su hijo Isaac, mandándolos hacia la región de tenía más bien la jefatura de la milicia.
oriente? 18 128 (Gén 38,1-3).. Sucedió en aquel tiempo que bajó Judá de
125 (Gén 37,35). La Escritura dice lo siguiente acerca junto a sus hermanos para dirigirse a un hombre odolamita, llamado
de Jacob cuando lloraba por José: Todos sus hijos y sus hijas se Ira. Y vio allí Judá a la bija de un cananeo, llamado Sava, y la tomó
modo intellegitur de matre Joseph, quae iam erat mortua? Unde non in practer Dinam? An filios et filias dicit connumeratis nepotibus et neptiAegypto, cum sublimarerur, putandum est hoc esse compleram, quía bus? lam enim maiores filii ejus filios habere poruerunt
nec pater eum adorauit, quando ad eum uenit in Aegyptum, nec mater 126 (Gen 37,35)... Ef nolui? consolari dicens quoniam descendam ad filium
olim defuncta potuit. In Christi ergo persona facile intellegi potest criam mesmo lugens ón infernum. Solet esse magna quaestio, quomodo intellegatur
de mortuis secundum ¡llud, quod dicit apostolus, quia donaui? ci nomen infernus: utrum ¡lluc mali tantum an etiam boni mortui descendere soquod est super omene momen, ud in nomine Jesu ome [66] genn flectatur cacles- Ieant. Si ergo tantum mal, quomodo iste ad film sum se diciclugentium, terrestrinon et infernorum (Phil 2,9-10), rem uelle descendere? Non enim in poenis inferai cum esse credit. An
124 (Gen 37,28). Quaeritur quare Ismahelitas scriptura, quibus a perturbati et dolentis ucrba sunt mala sua eriam hinc exaggerantis?
fratribus uenditus est loseph, eriam Madianitas uocet, cum Ismahel sit (49) 127 (Gen 37,36)... Ef uendideruni Joseph in Acgyplum Petepbrae
de Agar filias Abrahae, Madianitac uero de Certura. Án quia scriptura spadoni praeposito coquerum. Nolunt quidam praepositum coquorum interdixerat de Abraham, quod munera dederit fillis concubinarum suarum, pretari, qui graece ápyuudryergos dicirur, sed praepositum militiae, cui esAgar scilicer er Certurac, et dimiserit cos ab Isaac filio suo in terram set potestas occidendi. Nam sic appellatus est etiam ¡lle quem Nabuchoorientis (cf. Gen 25,6), unam gentem fecisso intellegendi sunt? donosor misit (cf. 4 Reg 25,8-9), penes quem potius inuenitur primatus
125 (Gen 37,35). De lacob scriptum est, cum lugeret Joseph: com fuisse miliriae
gregati sunt autem omnes filiteius et filias et uenerunt consolarí eum. Quae filias [67] 128 (Gen 38,1-3).. Factum est antem in tempore illo descendit ludas
E a fratribus suis*** ad bominem quendam Odollaritam, cui momen Tras. Et nidit
1 Estos hechos no tuvieron lugar en Egipto, sino en Canaán, cerca de Siquem, illic Ludas filiam bominis Chananae nomine Sauam; el accepit cam et introíit ad
donde vivía Jacob con sus hijos (ch. Gén 37,5ss). La alusión a Cristo por parte de
Agustín es forzada: es meramente un sentido acomodaticio sin apoyo en el texto, da a E
Y La mención de los madianitas (Gén 37,288,36), junto a los ismaelitas (Gén El «infierno» corresponde aquí al «Seo de los hebreos, lugar subterráneo adon 35.25.27.28a; 39,1, los primeros, que «raptan», y los segundos, que «compran» a José, de yan todos, buenos y malos, y viven una vida de sombras (cf 2 Sam 12,23; Núm
plantea dificultades. Socien resolverse recurriendo al entrecruce de dos fuentes, «yahvis 16,28-33; Sal 49,15-16; Ís 14,9-15; Ez 32,21-32, erc.). No se trata del «infierno», en sentitan (ismaelitas) y «elohístan (madianitas). Pero quizá se trate de una identificación, al do teológico, del Nuevo Testamento y de la teología católica.
menos parcial, de los dos pueblos (cf. Jue 8,24), en el sentido que apunta ya San 16 Así JEróNmio, Quaest. Hebr. in Gen. (ed.cit, 58,3). Se trataba, en realidad, como
Agustín. dice San Agustín, del jefe de la milicia o de la guardia real.

128 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 128 1, 130 L.L Cuestiones sobre el Génesis 129
por esposa y se llegó a ella y concibió y dio a lug un bijo, exc. Que- si se piensa que fue vendido a los diecisiete años de edad, haremos saber cuándo pudieron suceder estas cosas. Porque si bría pasado trece años en Egipto desconocido para el faraón.
sucedieron después de bajar José a Egipto, ¿cómo en el espa- A estos trece años habría que añadir los siete de abundancia,
cio de unos veintidós años —porque después de tanto tiem- y así llegamos a los veinte años. A éstos habría que añadir
po es claro que pudieron ir a Egipto con su padre para ver los dos años de escasez, porque Jacob fue a Egipto con sus
a su hermano—, pudo suceder que todos los hijos de Judá hijos el segundo año de la escasez. Y así tenemos veintidós
de aquel tiempo pudieran casarse? Porque, una vez muerto su años, durante los cuales José estuvo lejos de su padre y de
hijo primogénito, dio por esposa a su nuera Tamar a otro de sus hermanos. Pues bien, es dificil saber cómo en este intersus hijos. Muerto este segundo, esperó a que creciera el termedio de tiempo pudieron suceder todas las cosas que se nacero. Cuando llegó a mayor, no se la dio por esposa, temienrran acerca de la mujer, los hijos y la muera de Judá. A no
do que también él muriera. Por lo cual sucedió que ella se ser que pensemos —pues bien pudo suceder que Judá, inentregó a su propio suegro. Con toda razón se plantea, pues, mediatamente que llegó a la adolescencia, se enamoró de la
el problema de saber cómo en tan pocos años pudieron sucemujer con quien se casó, antes de que José fuera vendido en
der tantas cosas. La explicación pudiera ser que, como suele Egipto”.
suceder a veces, la Escritura pretendiera decir a modo de re- 129 (Gén 38,14). Ella se quitó de encima sus ropas de viuda.
capitulación que todo esto comenzó a suceder algunos años Este texto insinúa que también en la época de los patriarcas
antes de la venta de José, porque el texto está redactado de las viudas llevaban unos determinados vestidos, distintos de
la siguiente manera: Sucedió en aquel tiempo. A pesar de todo, los que llevaban las mujeres casadas.
si José tenía diecisiete años cuando fue vendido, surge la 130 (Gén 39,1). La Escritura vuelve a repetir que José
cuestión de saber cuántos años podría tener Judá, cuarto hijo Jue llevado a Egipto y lo compró Putifar, eunuco del faraón. Con
de Jacob, dado que el propio primogénito, Rubén, podría teesta frase el texto sagrado vuelve al orden de donde se había
ner, como mucho, unos cinco o seis más que su hermano apartado, para narrar lo que hemos expuesto anteriormente.
José. Pero está claro que la Escritura dice que José tenía
treinta años cuando se dio a conocer al faraón. Ahora bien, E.
(cf. Gen 41,46). Cum ergo ipse anno septimo decimo actatis suae uenditus fuisse credatur, tredecim (50) annos peregerat [68] in Aegypto ignotus Pharaoni; ad hos autem tredecim annos accesserunt septem anni
cam. El concepit et peperit filium et cetera, Quaeritur quando ista fieri poubertatis et facti sunt anni viginti; his adduntur duo, quia secundo anno
tuerant. Si enim posteaquam loseph deuenit in Aegyptum, quomodo infamis intrauit lacob in Aegyptum cum filiis suis, et inueniuntur viginti
tra uiginti ferme et duos annos —nam post tantum temporis colligitur duo anni, quibus afuit loseph a patre et a fratribus suis. Quo medio
eos uenisse ad eundem loseph fratrem suum in Aegyptum cum patre tempore quomodo fieri potuerunt de uxore et filiis et muru Judae omnia
suo— fieri potuerit, ut ludae filii cius actatis omnes possent ducere quae narrantur, indagare difficile est; nisi forte ut credamus —ct hoc
uxores? Nam Thamar nurum suam mortuo primogenito suo alteri filio enim fieri potuit— mox ut adulescere ludas cocpit cum incidisse in
dedit (cf. Gen 38,6-11): quo etiam mortuo expectauit, ut cresceret teramorem cius quam dixit uxorem nondum uendito loseph in Acgyptum.
tius; et cum creuisset, nec illi eam dedit timens, ne et ipse moreretur. 129 (Gen 38,14). Ef depositis uestimentis niduitatis suae a se. Hinc insiUnde factum est, ut cidem socero suo se illa (583) subponeret (cf. Gen nuatur et temporibus patriarcharum certa et sua fuisse uestimenta uidua 38,12-18). Quomodo ergo haec omnia intra tam paucos annos fieri porum, non utique talia qualia coniugatarum.
tuerint, merito mouet, nisi, ut forte solet, scriptura per recapitulationem 130 (Gen 39,1). Quod iterum dicitur: Joseph autem depositus est in
aliquot annos ante uenditum loseph hoc fieri coepisse intellegi uelit, Aegyptum; et possedit cum Petepbres spado Pharaonis, ad ordinem redit
quoniam sic positum est, ut diceretur: factum est autem in illo tempore. Ubi scriptura unde recesserat, ut ¡lla narraret quae supra digesta sunt.
tamen quaeritur, si decem et septem annorum erat loseph, quando uenditas est, quot annorum esse ludas potuerit quartus flius lacob,;
Bra aan ], Juan 19 La historia de Judá-Tamar (Gén 38,195) corta el relato de la historia de José. El
doquidem ipse primogenitus Ruben ut plurimum fratrem suum loseph motivo de insertarla E o (0 se ignora y es muy dificil a
quinque aut sex annos potuerit aetate praecedere. Euidenter autem «cronología exacta de los hechos. Por lo tanto, las disquisiciones de Agustín están fuera
scriptura dicit triginta annorum fuisse loseph, quando innotuit Pharaoni de lugar.

130 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 133 1, 135 L.I. Cuestiones sobre el Gónesis 131
131 (Gén 40,16). Algunos códices latinos tienen: Tres entenderlas en el sentido de que no es una abundancia futura
canastos de espelta. Los códices griegos tienen yovipirá», que para quienes tienen que soportar el hambre, como si después
traducen por «pan de baja calidad» los que saben la lengua hubiera de venirles la abundancia. Sino que esa abundancia
griega”. Pero podemos preguntar cómo es posible que el faera futura entonces, cuando el autor hablaba. Es como si diraón tuviera por comida un pan de baja calidad. Pues el texto jera: los hombres se olvidarán de esta abundancia que las vadice que en el canasto de arriba había de todo lo que comía el cas gordas y las espigas buenas significaron como cosa futufaraón en cuestión de panadería. Pero hay que saber que ese ra, durante la escasez que significaron las vacas flacas y las
canasto contenía también panes de baja calidad, porque la Esespigas malas.
critura menciona tres canastos de yováprráy y dice que enci- 134 (Gén 41,38). ¿Encontraremos acaso a otro hombre como
ma estaba aquel canasto lleno de toda clase de cosas de panaéste, que tenga en sí el espíritu de Dios? Si mo me equivoco, ésta
dería en el mismo canasto de arriba. es ya la tercera vez que se nos insinúa en este libro el Espíri 132 (Gén 41,1). El faraón pensaba que estaba de pie sobre el tu de Dios, cs decir, el Espíritu Santo. La primera vez fue
río. El criado de Abraham empleó la misma expresión: 4guí donde se dice: Y el espíritu de Dios era llevado sobre el agua. La
estoy yo de pie sobre la fuente de agua. El texto griego, en el sesegunda vez, en donde Dios dijo: No permanecerá mi espíritu
gundo pasaje, dice: ¿ml tig mnyhs; de la misma manera que en en estos hombres, porque son carne. La tercera vez aquí, cuando
el primero se dice: él 100 orapoú. Si esta expresión se en- el faraón dice que José tiene el espíritu de Dios. Pero todavía
tiende correctamente cn el salmo que dice: Que fundó la tierra no se dice Espíritu Santo.
sobre el agua, no hay necesidad de pensar que la tiersa nade so- 135 (Gén 41,45). El faraón dio a José el nombre de Psonbre las aguas como una nave. En realidad, según esta expretbomplanech. Se dice que este nombre significa «reveló las cosión, se entiende perfectamente que la tierra es más alta que sas ocultas» 1%, Evidentemente es porque José reveló al rey
el agua. En efecto, es elevada por encima de las aguas para sus sueños. Dicen que en la lengua egipcia este nombre signique habiten en ella los animales de la tierra. fica «salvador del mundo».
133 (Gén 41,30). Las palabras de la Escritura: Y se olvio oeee tamquam postea ueniat ¡lis ubertas; sed futura erat tune quando loqueE A A A. is huius, quam futuram significarunt
131 (Gen 40,16)... Quod aliqui codices latini habent: fría camistra alibatur, Tameuara diceret: ubertatis bulus, a A
e bea e epi boues bonas el spicac Bonao, obliuiscentar homines in €a fame, quam
dem linguae habent panes esse cibarios, Sed ¡lud mouets quomodo pa. O
nem cibarium potuerit Pharao habere in escis. Dicit enim 4z saperiore ca- e e ES
mistro fuisse omnia ex quibus edebat Pharao opus pistorum. Sed A
intellegendum est etiam ipsum canistrum habuisse panes cibarios, quia libro spiritus del, 1d es spipitos sanctus”, Primo ubi diem et e aii
dictum est: tria canistra zovBprráw, et desuper fuisse ¡la ex omni genetus dei <superferebatur> * super aquam (Gen 1,2) sec
te operis pistoris in eodem canistro superiore (cf. Gen 40,17). dess: non permanbi spirits me in hominibas its Proprr ud arms at
[69] 132 (Gen 41,1)... Quod paraba? se stare Pharao super flumen, quern- (Gea 6.3) e terio nunc, qued Phamso [70] dicit de Joseph esse in illo
admodum _sertwus Ábrabae dixo ecu gp ¿o opor fonte quae (Gon a
24,43); nam et ibi graecus émi hs rrnyas dixic quemadmodum hic ¿rel (Gen 445). Ef impos ( an dl
100 norayod. Haec locutio si intellegatur in psalmo, ubi scriprum est: qu Hoc momen interpretari dicitur occulfa reselaxit, ex illo pe e
_Jindawit terram super aquam (Ps 23,2), non coguntar homines putare sicut somnia regi aperuit; aegyptia uero lingua «saluatorem mundi» perhibent
nauem natare tertam super aquam. Secundum hanc enim locutionem appellatum ¡sto nomine,
zecte intel(57)legitur quod altior sit terra quam aqua; altius quippe ab
aquis sustollitur, ubi habitent terrena animalia. a
133 (Gen 41,30). Quod scriptum est: <eg> oblixis (384) contar uber- Así JERÓNIMO, Qaeest. eb in Gen. (ect, ÓL1-12)
satis futuras in tota terra Algypti, non futurae illis qui famem patientur, ca
'% El mismo tema en JERONINO, Quest. brbr. in Gen. (od.cit, 59,2855). el feccbaras PL. E

132 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 136
136 (Gén 41,45). Y le dío por esposa a Asenet, hija de Puti- 1, 137 L.L Cuestiones sobre el Génesis 133
far, sacerdote de la ciudad del sol. Suele preguntarse * quién era suegro, pues era una cualidad divina no pequeña, según la
utifar, es decir, si era aquel de quien fue servidor José Opinión de los egipcios, ya que ostentaba el sacerdocio del

este > > glp: ya q a
u otro. Lo más probable es que fuera otro. En efecto, hay Sol, Ahora bien, en todo esto, puesto que era además jefe de
muchas razones para pensar que no se trate de aquel primero. la guardia de la cárcel, parece demasiado increíble que un
En primer lugar, porque la Escritura no menciona algo que sacerdote estuviera al frente de este oficio. Además, la Escripodía reportar no pequeña gloria a aquel joven, pareciéndotura no dice simplemente que fuera sacerdote del Sol, sino de
nos que no ha podido omitir una cosa semejante, a saber, la ciudad del Sol, llamada Heliópolis. Se dice que esta ciudad
que se casara con la hija de aquel hombre en cuya casa sirvió. dista más de veinte millas de la ciudad de Memás, en donde
En segundo lugar, ¿cómo pudo tener una hija un eunuco? A A
esto se responde: ¿Y cómo pudo tener una esposa? Así pues, oa
O a aa de la milicia, abandonando el oficio de sacerdote? Hay que

A a A añadir, además, que, según se dice, prestaron siempre sus serpor propia voluntad. Además hay que considerar el hecho de dis, además, que, seg: P P
a E. id vicios solamente en los templos de los dioses y no desempeque ni siquiera se mencione su cargo, como suele hacerse, yzAE,
» » ñaron ningún otro oficio. Pero por si acaso las cosas sucedieque fue el de dgyudyerpos, título que los traductores latinos O
tradujeron por jefe de los cocineros y otros traducen por ron entonces de otra manera, que cada cual opine lo que
eS 24 » o 5 ña Pee es quiera, ya que no hay problema que no tenga solución, ya se
dd ao ea er e al E er liciendo trate de que haya habido un solo Putifar o dos. Ninguna de
des nes esos dos cargos, el sacerdocio del Sol y la jefatura estas dos hipótesis que uno admita, es peligrosa para la fe ni
le la milicia. i scrii los 16.
contraria a la verdad de las Escrituras de Dios '*%.

. Sin embargo, en otro lugar se recuerda de manera apro- 137 (Gén 41,49). Y José recogió grano como la arena del
piada el ceo que ostentaba y que convenía a tales actos, y mar, muchísimo, basta no poder contarlo, porque era innumerable.
aquí, después de manifestarse en José una no pequeña cuali- Las palabras porque era innumerable significan que la cantidad
dad divina, debió de mencionarse ese cargo por parte de su era tan grande, que excedía todo número habitualmente usa-

do y no sabían cómo se llamaba esc número. Pero ¿cómo
136 (Gen 41,45), Ef dedit ei Asenetb filiam Petepbrae sacerdotis Solis
cinitatis ¿psi secorem. Quaeri solet cuius Petephrae, utrum illlus, cuius ser- AAÑÑa
uus fuit, an alterius; sed credibilius existimantur alterius. Nam de illo e e A uatodlanicn estero, nimmis [71] imercdiblle
quomodo* credatur, multa sunt quae moucant, Primum, guía scriptura bus, quía et pracpositus fui custodíarum carcecs, nimis [71] incredible
non commemorauit, cum uideatur hoc non potuisse praeterire, quod ad o
$ a » La p al est, quod sacerdos Solis esset, sed ciuitatis Solis, quae uocatur Heliopoillius ¡uuenís non paruam gloriam pertinebar, ut cius filiam ducerer, lis; abesse autem dicitur amplius quam uiginti milibus a ciuitate Memcuius famulus fuit. Deinde quomodo spado filiam habere potuerit? Sed pá, ahi Pharaones, ld est reges maximo cxmmanebant, Quomodo ergo
E Mero quomodo uxorem? Postea quippe creditur abscisus uel casu deserto officio sacerdotii sui potuit strenue regi seruire in militiae prinmanes pe propia, TON ña quod honor e cipatu? Accedit etiam, quod Aegyptii sacerdotes perhibentur non seruise es pea (32) quod apyudeyeypos fuerit, ap se semper nisi templis (585) deorum suorum nec aliud aliquid officii
quo A a o gessisse. Sed si forte tun aliter fuit, credat quisque quod placet; non est
intellegi uolunt, Sed etiam hic respondetur duos illum honores habuisse, tamen quaestio, cuius exitus clausus sit, sjue unus fuerit Petephres siue
et sacerdotium Solis et militiae principatum; congruenter autem alibi ¿lle duo. Quodlibet enim horum quisque existimer, non est fidei periculohonor eius commemoratus est, qui talibus actibus congruebat; hic uero, sum nec contrarium ueritati scripturaram dei,
posteaquam in Joseph adparuit non parua divinitas, ipse honor debuit 137 (Gen 41,49)... Es congregavit losepb friticum sicut arenam maris mulnominari soceri eius, qui pertineret ad diuinitatem non paruam secuntum malde, quoadusque non potuit numerari; non enim era? mumeras. Pro eo dic-
, qui ps par queadusque non por
tum est: mn enim erat numerus, quod nomen numeri omnis usitati excebal La misma pregunta también en JERÓNIMO, Queest. hebr. in Gen. (cd.cit., 61,8-9).

Así AMBROSIO, De losepb patriarcha 4,19. 13 Ya lo dice Agustín al principio: es un personaje distinto del Putifar que se men-

o ciona en Gén 37,36; 39,1.

134 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 139 1,139 L.L Cuestiones sobre el Génesis 135
Puede darse que no haya un número para indicar una canti- a uno de sus hermanos hasta que viniera Benjamín y se cumdad enorme, pero finita? A pesar de todo, esto ha podido deplió lo que había dicho: No saldréis de aquí, a no ser que venga
cirse a modo de hipérbole. puestro hermano. Porque esas palabras suyas no pudieron refe 138 (Gén 42,9). Y José se acordó de los sueños que había visrirse a todos sus hermanos, pues ¿cómo iba a venir Benjamín
to. Sus hermanos, efectivamente, se habían postrado ante él. si no hubieran vuelto algunos para traerlo? Pero las palabras
Pero hay algo más excelso en aquellos sueños que es preciso que vienen a continuación plantean un problema aún mayor,
indagar. Es evidente que ni en su padre, ni en su madre, que cuando jura de nuevo diciendo: Enviad a uno de vosotros y traed
ya había muerto, puede agotarse el significado de todo lo que a vuestro hermano. Mientras tanto, los demás quedaréis aquí presos
había visto acerca del sol y de la luna, y que su padre, que hasta que vuestras palabras sean comprobadas, para ver si decís la
aún vivía, había oído y por eso le había reprendido*”. verdad o no. Que si no, ¡por la salud del faraón! que sois unos espías,
139 (Gén 42,15-16).. ¿Cómo es posible que José, hombre es decir, si no decís la verdad, es que sois unos espías!%, Ratan prudente y tan alabado, no sólo por el testimonio de los tificó estas palabras con un juramento, porque si no hubieran
hombres entre quienes vivía, sino por la afirmación de la dicho la verdad, serían espías, esto es, serían acreedores al
propia Escritura, jure de esa manera por la salud del faraón castigo de los espías, esos hombres que, a pesar de todo, saque sus hermanos no saldrían de Egipto si no venía con ellos bía él que decían la verdad. En realidad, uno no es perjuro
su hermano menor? ¿Es que hasta para un hombre bueno y si dice a alguien, que sabe que es una persona absolutamente
fiel era despreciable la salud del faraón, a quien guardaba ficasta; «si has cometido este adulterio del que se te acusa,
delidad igual que antes en todo como a su señor? ¡Y cuánto Dios te condena», añadiendo un juramento a estas palabras.
más debía guardársela a ese mismo que le había colocado en Este individuo jura una cosa totalmente verdadera, porque se
un puesto tan importante, si se la guardó a aquel que le po- da allí la condición que empleó, al decir: si lo has hecho,
seía como a siervo que había comprado! Y si no le preocupacuando sabe perfectamente que no lo ha hecho. Pero alguien
ba la salud del faraón, ¿no debió evitar un perjurio por la sapuede decir: es verdad, porque, si cometió el adulterio, Dios
lud de cualquier hombre? ¿Es que no es un perjurio? Retuvo le condena. En cambio, ¿cómo puede ser verdad esto: si no
decís la verdad, sois espías, cuando, aunque mintieran, no sederet illa copia et quomodo appellaretur non inueniebatur, Nam unde E E
fieri potest, ut quamlibet magnac finitae tamen multitudinis numerus corum, donec ueniret Beniamin, et uerum factum est quod dixerat: mon
non sit? Quamuis hoc potuerit etiam secundum hyperbolen dici. exibitis binc, misi uenerit frater uester. Ad omnes enim non potuit pertinere
138 (Gen 42,9). Er commemoratus est loseph somniorum suorum, quae quod dictum est; nam quomodo et ¡lle uenturus esset, nisi ad cum adduuidit ¡pse; adorauerant enim eum fratres sui. Sed aliquid in ¡llis somniis cendum aliqui redissent? Sed quod sequitur magis urget quaestionem,
excelsius inquirendum est. Non enim potest (53) eo modo de patre cius ubi iterum jurauit dicens: mittite ex nobis unum et adducite fratrem uestrum;
ac matre compleri, quae iam mortua fuerat, quod de sole et Fina cum mos autert abducemóni”, quoadusque manifesta sint uerba uestra, si uera dicitis an
uidisset, a patre increpante audierat (cf. Gen 37,10), qui ujuebat*. mn; sin autem, per salutem Pharaonis <misi> exploratores estis (Gen
[P2] 139 (Gen 42,15-16).. Quid est quod loseph uir tam sapiens atque 342,16); id est: si non uera dicitis, exloratores estris. Huis sententiae inita non solum hominum inter quos ujuebat testimonio, sed ipsa etiam terposuit iurationem, quia, si uera non dixissent, exploratores essent, id
scriptura teste laudatus ita iurat per salutem Pharaonis non exituros de est exploratorum poena digni essent, quos tamen uera dicere sciebar
Aegypto fratres suos, nisi frater eorum iunior ueniret? An etiam bono Neque enim perjurus [73] est quisque, si el quem castissimum nouit diet fideli uilis fuerat Pharaonis salus, cui fidem sicut primitus domino suo cat: «si hoc adulterium de quo argueris commisisti, damnat te deus», et
seruabat in omnibus? Quanto enim magis ipsi, qui eum in tanto honore his uerbis adhibeat iurationem, uerum omnino iurat. Ibi est enim condilocauerat, si illi seruauit, qui eum seruum emticium possidebat! Quodsi cio, qua dixit: si fecisti, quem (34) tamen non fecisse certum habet. Sed
non curabat Pharaonis salutem, numgquid et periurium pro cuiuslibet hoait aliquis: uerum est, quia, si fecit adulterium, damnat ¡llum deus; hoc
minis salute uitare non debuit? Án non est periurium? Tenuit enim unum autem quomodo (586) uerum est: Si non uerum dicitis, exploratotes es-
*% Cf. Gén 37,10: la reprensión de su padre por el sueño que tuvo. 39% Con estas palabras, José declara que ada va 2 hacerle volver atrás de su de-

a) quí viuebat am. CCL, a] ducemini CC, Pl.

136 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 141 1, 144 Li. Cuestiones sobre el Génesis 197
rían espías? Pues bien, esto es lo que dije que afirma la Escritexto no añade qué les dijo. Por tanto, se entiende que les dítura; sois espías, como si hubiera dicho: sois merecedores del sía lo mismo que les había dicho antes.

castigo de los espías, es decir, seréis considerados como es- 142 (Gén 42,38). Y haréis bajar mi vejez, con tristeza al Í1pías por motivo de vuestra mentira. Que la palabra sois ha Jierno. ¿Bajaría al infierno precisamente porque bajaba co
Podido emplearse en vez de «seréis tenidos por» o «seréis tristeza? ¿O, aunque estuviera ausente la tristeza, dice esto
considerados como» lo demuestran otras muchas expresiones quizá como queriendo indicar que al morir bajaría al inficr”
parecidas, como aquella de Elías: El que escuche en el fuego, ése no? Acerca del infierno hay un gran problema, y por eso hay
será Dios. No quiere decir que entonces será Dios, sino que que estudiar todos los pasajes en que se menciona esta PY
entonces será tenido por tal. labra Y,

_ 140 (Gén 42,23). ¿Qué significan las palabras de la Es- 143 (Gén 43,23). Lo que les dice el mayordomo de la
critura: Ellos ignoraban que José les entendía, porque había un intércasa: Vuestro Dios y el Dios de vuestros padres puso los tesoros €
Pprete entre ellos? Las palabras se refieren a la conversación que, vuestros sacos; vuestra plata de buena ley ya la tengo, parece una
arrepentidos, tuvieron los hijos de Israel acerca de su hermamentira, pero debemos pensar que significa algo. En efecto,
no José, en el sentido de que habían obrado mal contra él, y la plata que se les da y que no disminuye precisamente porde que Dios les castigaba por ello, pues veían que se hallaban que se dice que es plata de buena ley, significa seguramente
en peligro, Este texto hay que interpretarlo en el sentido de lo que acerca de ella se afirma en otro texto: Las palabras del
que los hermanos pensaban que José no les entendía, porque Señor son palabras sinceras, plata probada a fuego, limpia ya en la
veían al intérprete que se interponía entre ellos. Y no le detierra, purificada siete veces, es decir, perfectamente purificían nada de lo que hablaban, creyendo que el intérprete se cada 10.
hallaba allí precisamente porque José ignoraba su lengua. 144 (Gén 43,34). Ellos bebieron y se emborracharon con él.
Ellos pensaban que el intérprete no se preocupaba de decir al Los borrachos suelen aducir este texto, no fijándose en aqueque le había puesto allí, las cosas que no decían para él, sino llos hijos de Israel, sino en José, que es considerado como un
que las comentaban entre sí, hombre muy prudente. Pero las Escrituras suelen aducir estas

141 (Gén 42,24). De nuevo se acercó a ellos y les dijo. El

[74] 142 (Gen 42,38)... Ef deducetis senectam meam cum tristitia ad in_Jernum. Ueram ideo ad infernum, quia cum tristitia? An etiamsi abesset
is, cum, ctiamsi mentiantur, non sint exploratores? Sed hoc est, quod tristitia, tamquam ad infernum moriendo descensurus hace loquitur? De
dixi, ita dictum esse explorafores estis, tamquam si dictum esset: explora inferno enim magna quaestio est et quid inde scriprura sentiat locis omtorum poena digni estis, hoc est exploratores deputabimini merito mennibus, ubi forte hoc commemoratum fuerit, obseruandum est.
dacii uestri. JEstis autem potuisse dici pro habebimini ct deputabimini in- 143 (Gen 43,23). Quod a praeposito domus audiunt: deus sester et
numerae similes locutiones docent, Unde est illa Heliae: guicumgue exaudeus patrum westrorum dedit mobis tbesauros in saccis mestris; argentum autem
dierit in igne, ¡pse erit deus (3 Reg 18,24). Non enim tunc erit, sed tunc sestram probatum babeo, mendacium uidetur, sed aliquid significare crehabebicur. dendum est. Argentum enim quod et datur et non minuitur, quía et

140 (Gen 42,23). Quid est quod cum inter se paenitentes fil; Israprobatum appellatum est, nimirum ¡llud intellegitur de quo alibi legihel loquerentur de fratre suo Joseph, quod cum ¡llo male egerint et hoc mus: eloquia (55) domini eloquia casta, argentum igne examinatum, probatum
eis diuino iudicio redderetur, quod' se periclitari uidebant, adiungit terrae, purgatum septuplum (Ps 11,7), id est perfecte.
scriptura el dicit: ¿psi ¡gnorabant quia audiebatlosepb; imterpres enim inter 144 (Gen 43,34). Biberunt autem et incbriati sunt cum eo. Solent hinc
úllos erat. Hoc scilicet intellegendum est ideo eos putasse quia ille non ebriosi adhibere testimonii patrocinium non propter illos flios Israhel
audiret, quod uidebant interpretem, qui inter illos erat, nihil ei dicere sed propter loseph, qui ualde sapiens commendatur; sed hoc uerbum et
eorum quae loquebantur nec ob aliud adhibitum putabant interpretem, pro satietate solere poni in scripturis qui diligenter aduerterit multis in
nisi quod eoram linguam ¡lle nescirer, Nec cura erat interpretis ea dicere
il, 2 quo posiws fuera, quae non ad ilu, sed inte se loquebasts 1 Para explicar ese texto, e. la not 122

141 (Gen 42,24). El iterum aceessif ad eos et discit ¿llis, Nec adivngit Lo Sl 0: La ele protados get pb abla Sas Agua

ls dixeri dl i tiene nada que ver co! as y el sentido del salmo. El mayordomo les dice sencr.
quid illis dixerit. Unde intellegitur haec eadem dixisse quae dixerat. emerna: auuesira placa ya me legóo = ya la tongo en mi poder. eE

18 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 145 1, 146 L.L Cuestiones sobre el Génesis 139
palabras para indicar también la saciedad, como puede encon- da resultaba para aquellos a quienes se dirigía, sin embargo,
trar en muchos pasajes quien lea atentamente. Un e dada la gravedad de la prudencia de José, si no hubiera algún
Tú has visitado la tierra y la has embriagado; la has Ea da significado importante en esta especie de juego, entonces mi
quezas. Como estas palabras se dicen para ensalzar la bendi- él lo hubiera hecho ni lo narraría la Escritura, que tiene una
ción y se recuerda en ellas el don de Dios, es claro que con autoridad y una santidad tan grandes y una penetración tan
esta embriaguez se indica la saciedad. Pues la tierra no se emaguda de las cosas futuras que se anunciarán mediante profeborracha como se emborrachan los bebedores, ya que esto no cía. No es mi intención ahora desarrollar este punto; sólo
sería útil para ella, porque una humedad mayor de la que nepretendo advertir qué es lo que conviene indagar aquí. Porcesita no la sacia, sino que la estropea. Así es la vida de los que opino que ni siquiera carece de sentido el que no diga:
borrachos, que no se llenan por la saciedad, sino que se su- Yo adivino, sino: adivina wn hombre como yo. Y si esto es un
mergen en la inundación ao modo especial de expresión, hay que encontrar algo parecido
145 (Gén 44,15)... José dice a sus hermanos: ¿No sabéis ia
que un hombre como yo tenía que adivinarlo sin falta? Acerca de 146 (Gén 44).. Pienso que no hay que tomar a la ligera
Aoaa el hecho de que José mantuviera mientras quiso el sufrimicnmensajero. Pues bien, ¿qué significa esto? Puesto da e to tan grande que originaba la turbación de sus hermanos y
labras no se dijeron en serio, sino en broma, como E que lo prolongara todo el tiempo que quiso; naturalmente no
el final, ¿hay que pensar que no se trata de una mentira? Las estaba haciendo desgraciados a sus hermanos, puesto que
Aooo pensaba incluso en la llegada de una alegría futura tan grande
broma. En cambio, no se consideran mentiras las cosas gue o a
se dicen dE broma y no sen pero, el problema dd 0 lo hacía con la intención de que resultara mayor precisamente
oo E a causa del retraso, Era como si los sufrimientos que soportaO ron durante todo aquel tiempo de angustia no fueran compapenso hasta que descubrió quién era. Porque aunque la actuación, cuando se lee, es tanto más suave cuanto más inespera- A E,
cum quibus agitur, tamen sapientiae ilius grauitate, nisi magnum ali-

PR Pi A enlir quid isto quasi ludo significaretur, nec ab illo fieret nec ea scriptura
locis inueniet. Unde est illud: misitasti serram et inebriasti caro multiplicasti contineretur in qua est tanta sanctitatis auctoritas et prophetandorum
ditare tam (Ps 64,10); eo quod in laude benedictionis hoc positum est et tanta intentio futurorum. Quam modo exequi exponendo non suscepidonum dei commemoratur adparet hac ebrictate saruritatem significari. mus, sed admonere tantum uoluimus quid hic oporteat inquiri. Nam nec
Nam ita inebriari ut inebriantur ebriosi nec ipsi terrace utile est quoniam illud uacare arbitror, quod non ait: auguror ego, sed: auguratur homo quamaiore quam satietati sufficit umore corrumpitur sicut uita ebriosolis ego. Quod si locutionis genus est, in scripturae corpore simile aliquid
rum, quí non satictate se replent, sed mergunt diluuio. reperiendum est.

145 (Gen 44,15)... Quod ait fratribus suis Joseph (587) nescitis quia angu- 146 (Gen 44). Non neglegenter considerandum puto, tantam miserio auguratur homo qualis ego —de hoc augurio [75] etiam mandauit eis diriam in hac perturbatione fratrum suorum quomodo loseph (36) quamcendum per hominem suum— quid sibi uelit quacri solet, An quia non diu uoJuit tenuit et guanta uoluit mor produxit, non cos utique faciens
serio sed loco dictum est, ur exitos docuit, non est habeadumn menda: calamitosos, quando tantac ctiam ipsorum fururac aetitige exitum cogi"
cium? Mendacia enim a mendacibus serio aguntur, non ¡oco; cum autem tabat et totum hoc quod agebat, ut eorum gaudium differretur, ad hoc
quae non sunt tamquam íoco dicuntur, non deputantur mendacia, Sed agebat, ut cadem dilatione cumularetur. Tamquam non essent condignae
magis mouet quid sibi uelit ista actio loseph qua fratres suos, donec passiones corum in toto ¡llo tempore quo turbabantur ad futuram glocis aperiret quis esset, totiens ludificauit ct tanta expectatione suspendit: quod licer tanto sit suaujus cum legitur, quanto illis fit inopinatius Me El sexto sobre la cadivinación» de José (Gén 44,5.15) plantea, cftctivamente, algún problema el moximeno y el soido del agua leer deizo del copa a fia

5:;: le tenian las gotas de aceite que se derramaban en ella se interpretaban como señal
E escrúpalo que suscitan en Agustin estas palabras se disipa diciendo que en a E Siete rre eel reo
A a a as a aa lo elec ae pesos Eu
o o al <omo dice justamente San Agustín. Que fuera una mentira lo afirmaban los maniqueos.

ñ al el Génesis 141
140 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 148 1, 149 a Cria o 1 CA
rables con la gloria futura del gozo, que se había de manifes- la tierra vuestros restos y para hacer crecer grandemente vuestros sutar en ellos cuando reconocieran a su hermano, 2 quien pervivientes. Esto no concuerda totalmente con la realidad, de
creían perdido. modo que nos veamos obligados a pensar que Jacob y sus
147 (Gén 44,18-34).. En el relato de Judá se dicen muhijos fueron unos meros supervivientes o unos restos, pues
chas cosas de manera distinta a cómo José había actuado con todos ellos quedaron a salvo. ¿Significa quizá aquello que
sus hermanos, a pesar de que José hubiera hablado con él. Y con profundo y secreto misterio dice el Apóstol: Por la elecesto llega hasta tal punto que no se dice absolutamente nada ción de la gracia un resto se ha salvado, cosa que el profeta había
de aquella acusación de que eran espías. Pero no aparece clapredicho diciendo: Y si el número de los hijos de Israel fuera como
ro si se callaron cosas voluntariamente o si esta omisión la la arena del mar, se salvará sólo un resto? Cristo fue muerto por
provocó el olvido, debido a la preocupación. Porque incluso los judíos y entregado a los gentiles como José fue entregado
lo que dijeron acerca de que José les había preguntado por por sus hermanos a los egipcios para que un resto de Israel
su padre y por su hermano, y que ellos le contestaron esas se salvara. Por eso dice el Apóstol: Pues también yo soy israelicosas cuando se las preguntaba, resulta extraño que esta na- ta, y Hasta que entre la totalidad de los gentiles, y así todo Israel
rración pueda llegar incluso hasta un punto de vista que sea salvado, se trata, pues, del resto de Israel, según la carne,
conste que es verdadero. No obstante, aunque hay algunas y de la totalidad de los gentiles, que son Israel por la fe en
cosas falsas en el relato, el autor pudo equivocarse por olvido Cristo, según el Espíritu. O también de la gente de Israel si
más bien que atreverse a mentir, tratándose sobre todo de conserva la plenitud de la fe, de la que procede el resto, en
uno a quien el autor incluía en el relato, no como a quien no el cual se salvaron entonces también los apóstoles. Todo esto
o se presagiaba por aquella plenitud de la liberación de Israel
o. A que recibieron por medio de Moisés, cuando los sacó de
148 (Gén 45,7). ¿Qué significa lo que dice José: Pues Egipto.
Dios me ha enviado delante de vosotros para que permanezcan sobre 149 (Gén 46,6-7).. Entraron en Egipto Jacob y toda su descendencia, sus hijos y los bijos de sus hijos, sus hijas y las hijas de sus
ria exaltcionis, quie in cs fueat revelada, fatre cognito, quem a se hijas. Preguntamos cómo puede decir sus hijas y las hijas de sus
perditum esse arbitrabantur. ii ó
147 (Gen 44,18-34). Multa in narrarione ludae aliter dicta sunt hijas, cuando la Escritura afirma que Jacob sólo tuvo una
quam cum illis egerat Joseph, quamuis apud cum loqueretur, ut [76] E
omnino de ¡lla insimulatione, quod exploratores essent, nihil diceretur. magnum? Hoc enim non usquequaque consonat, ut reliquias uel reliquiaQuod utrum consulto tacitum sit an et id fecerit perturbationis obliuio rium accipiamus lacob et filios eius, (588) cum omnes sint incolumes. An
pon adparet. Nam et illud quod dixerunt se ab ipso Joseph interrogatos forte ¡lud significar ale secretoque mpserio quod alt apostolus: requdze
de patre et fratre suo, se autem illa interroganti indicasse, mirum sí uel per electionem gratiae saluae factae sunt (Rom 11,5), quia propheta praedixead sententiam potest ista peruenire narratio, ut cam constet esse ueratar: el si fuerit numerus filiorum Israbel sicut arena maris, reliquia saluae
cem. Quamquam etsi aliqua falsa in ca sunt, falli potius per obliuionem _fient? (1s 10,22). Ad hoc enim occisus est Christus a Judacis er tradirus
potuit quam audere* mentiri apud cum pracsertim, cui non sicut negentibus tamquam loseph Aegyptiis a fratribus, ut et reliquiae Israhel
scienti, sed etiam ¡lla quae nouerat eum scire ad flectendam eius miseri- Ssluac fierent, Unde dic apostolus: mam e? ego Israbelita sam, e: ut plenitacordiam narrationi inserebat. do gentium intraret et sic omnis Israbel saluus fierer (Rom 11,1-25); id'est: ex
148 (Gen 45,7). Quid est quod dicit Joseph: misit enim me deus ante reliquiis Israhel secundum carnem ct plenitudine gentium quae in fide
mos remanere uestrum reliquias super terram el enutrire uestrumm reliquiariuon Christi (37) secundum spiritum sunt Israhel. Aut sí et genti ¡li Israheliticac restat fidei plenitudo, ex qua erant reliquiae, in quibus reliquiis
14 E relato de Judá (44,18-34) es una reconstrucción de los hechos a partir del pri tunc et apostoli salui facti sunt, hoc significatur ea plenitudine liberatiomer encuentro con José, y relaciona sólo los datos más emocionantes y los ordena, para nis Israhel, qua per Moysen ex Aegypto liberati sunt.
poner de rellewe el dolor ¡amenso de un padre anciano con el Bn de mover de eme [PT] 149 (Gen 46,67).. Intrarmal in Acgyptaro lacob et omne semen ias,
e iii et filió filiorum sins, filias et filico filiarum eins cum eo. Quaerendum
a) auderer CC. quomodo dicat «filias et filias filiaram cius cum co», cum filiam unam
legatur habuisse, Superius autem filias eius dixeramus accipi posse nep-

142 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 150 1, 152 LI. Cuestiones sobre el Génesis 143
hija. La respuesta es que, como antes dijimos**, por hijas 151 (Gén 46,15)... Estos son los bijos que Lía dio a Jacob en
pueden entenderse las nietas, lo mismo que todos los hijos de Mesopotamia de Siria y también su hija Dina. Sus bijos y sus bijas
Israel designan, a su vez, a todo el pueblo propagado a par- Fueron en total treinta y tres almas. ¿Nacieron de Lía todas estas
tir de él. Pero en este caso, cuando dice /as hijas de sus hijas, trcinta y tres personas en Mesopotamia de Siria? Ciertamente
aludiendo a Dina únicamente, pone el plural por el singular, nacieron seis hijos y una hija, y se mencionan los nietos que
como suele usarse también el singular por el plural. También le dieron. Ahora bien, si antes había surgido la cuestión acerpuede aceptarse que las nueras pudieran haber recibido el ca de Benjamín solamente, cuando al contar los doce hijos
nombre de hijas. Jacob y nombrarlos se dijo: Estos som los hijos de Jacob que le
150 (Gén 46,1555).. En relación a lo que dice la Escritullegaron en Mesopotamia de Siria*", ¡cuánto mayor problema se
ra, que Lía engendró tantas almas, o que tantas y tantas alpresenta ahora para saber cómo nacieron de Lía treinta y tres
mas salieron del muslo de Jacob, hay que advertir cómo se personas en Mesopotamia de Siria, a no ser que se recurra a
responde a quienes intentan confirmar por este texto que los aquella expresión como si quisiera decir que hubieran nacido
padres propagan las almas al mismo tiempo que los cuerallí todos aquellos cuyos padres nacieron allí! Por lo demás,
pos**. Pues bien, nadie puede dudar que con csta expresión ya no hay duda alguna de que al mencionar a las hijas se reel autor habla de almas para referirse a las personas, como fiere a una sola hija, y por tanto, se usa el plural en vez del
cuando uno menciona la parte para referirse al todo. Á pesar singular.
de ello, existe el problema de separar la parte que ha dado 152 (Gén 46,26.27). Lo que dice la Escritura con resnombre al todo, es decir, el alma, cuyo nombre designa al pecto a que entraron sesenta y seis personas con Jacob en
hombre completo, de lo que el texto dice a continuación: sa- Egipto, exceptuando naturalmente a los hijos de José'*, y lo
lieron de sus muslos. Pues bien, aunque sólo se mencionan las que luego añade, contando ya a los hijos de José, que eran sealmas, hay que aceptar que únicamente salió de Jacob la cartenta y cinco personas las que entraron con Jacob en Egipto", hay
ne. Pero para resolver el problema hay que investigar los
modos de expresión de las Escrituras 1%, 151 (Gen 46,15)... Hi filii Liae, quos peperit ¡psi lacob in Mesopotamia
A A Syriae, et Dinam filiam cius; omnes animac, felii et filiae [eius], triginta tres.
tes ejus, sicut filii Israhel omnes dicuntur etiam uniuersus populus ab Numgquid istac omnes triginta tres animae ex Lia in Mesopotamia Syriae
illo propagatus. Sed nunc cum dicit «filias filiarum» propter unam Dinatac sunt? Sex utique filii er una filia, ex quibus nepotes commenam, pluralis numerus pro singulari positu est, sicut etiam pro plurali [”8]morati sunt. Si ergo de uno Beniamin quaestio nata fucrat, quando:
singularis solet; nisi nurus eius quisque adscrat filias cius potuisse appelnumeratis duodecim filiis lacob et nominatim commemoratis dictum est:
lari. bi filii (58) lacob qui facti sunt ei in Mesopotamia Syriae (Gen 35,26), quan 150 (Gen 46,155s). Quod dicit scriptura tot animas peperisse 1o' maior nunc quaestio est, quomodo triginta tres animae ex Lia in MeLiam uel tot aut tot animas exisse de femoribus lacob, uidendum est sopotamia Syriae natae sunt, nisi quia ¡lla locutio confirmatur, tamquam.
quid hinc respondeatur eis qui hoc testimonio confirmare nituntur a paibi omnes orti sunt, quorum parentes ibi orti sunt! Deinde et illud iam
rentibus simul animas cum corporibus propagari. Animas enim dictas non dubium est in (589) una filia filias nominari plurali numero pro sinpro hominibus a parte totum significante locutione nullus ambigit. Sed gulari posito.
quomodo ipsam partem, ex qua totum commemoratum est, hoc est ani- 152 (Gen 46,26-27). Quod legitur sexaginta sex animas intrasse cum
nam, cuius nomine totus homo significatur est, alienemus ab co quod lacob in Aegyptum exceptis uidelicet filiis Toseph et deinde illis admudictum est: exterunt de femoribus cius (Gen 46,26), ut carnes tantum ex ¡llo meratis infertur: septuaginta quingue animae erant, cum quibus Jacob intrawit in
matas, quamuis solae animae nominentur, accipiamus, quaerendi sunt lo- Agyprum, sic accipiendam est: qui crant in dmo lacob, quando intrauit in
cutionum modi secundum scripturas.
pe Y CE Quacst. Gen. 117.
1% CE. Quacst. Gen, 125. 148 De ése tema traca también JERÓNIMO, Quart. hebr in Gen. (edit, 631-64,1D);
Asilo sostenía TeeruLiano, De anima 27. San Agustín trata de este tema co De AcustiN, De ci Dei 16,40, en donde dice: «Esta dificultad ha de resolverse consideranGen, ad ler. 10,25,26, do la entrada de Jacob en Egipto a todo el tiempo que vivió José, por quien suce 146 La explicación de Agustín es correcta: «alma» equivale da éste dió qye pudiese entrar en aquella tierra»
es uno de los muchos significados que tiene en la Biblia esa palabra; cf. O. Garda DE Los Setenta y Act 7,14 hablan de 75 personas; el TM, en cambio, habla de 70.
xa Fuste, «Anta» en la Biblia latina: Helmantica 29 (1978) 5-23, San Agustin sigue, como de costumbre, a los Setenta, Puesto que reconoce en ese nú

144 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 152 1, 152 Ll. Cuestiones sobre el Génesis 145
que interpretarlo de la siguiente manera: éstos son los indiviarde Desde Ec año, de la o o
duos que estaban en la casa de Jacob cuando entró en Egip- ed a entró en Egipto, hay
to. Porque está claro que a los que encontró allí no los llevó io dos Jacob
consigo. Pero si indagamos con diligencia la verdad, enconvivió allí, tenemos veintiséis años. ¿Cómo pudieron unos jótramos que dos, Efraíra y Manasés, ya habían nacido cuando venes de menos de veintiséis años tener hasta nietos? Esta
entró —cosa que, según se dice, no sólo tienen en este pasaje cuestión no puede resolverse por ningún texto hebreo. Porlos códices hebreos, sino que lo afirma la propia versión de que ¿cómo pudo Jacob tener tantos nietos antes de entrar en
los Setenta en el Exodo—, y la versión de los Setenta no me Egipto, incluso de su hijo Benjamín, que en aquel momento
parece que se equivoque en esto, pues ésta, por algún signifivino donde su hermano José? Pues la Escritura no sólo habla
cado místico y, utilizando una cierta libertad profética, ha de que Jacob tuvo hijos, sino también nietos y biznietos, toquerido completar este número, si viviendo aún Jacob, se dos los cuales hay que añadirlos a aquellas sesenta y seis perpropagaron de los dos hijos, Manasés y Efraím, aquellos insonas con quienes Jacob entró en Egipto, según lo dice hasta
dividuos que la versión de los Setenta creyó que debía añadir el propio texto hebreo. Hay que considerar también el hecho
al número de las personas de la casa de Jacob. Ahora bien, de que, mientras José y sus hijos sólo son ocho, Benjamín y
si, por una parte, se sabe que Jacob vivió diecisiete años en sus hijos, en cambio, son once en total, no diecinueve entre
Egipto, por otra, no se sabe cómo pudieron hasta tener nietodos, como efectivamente son ocho más once, sino que la
tos los hijos de José, viviendo aún Jacob. Jacob, en efecto, suma arroja la cifra de dieciocho. Y, además, José con sus hientró en Egipto el segundo año de la escasez. Los hijos de jos no son ocho personas, sino que se dice que son nueve,
José, en cambio, nacieron en los años de la abundancia, auncuando en realidad sólo aparecen ocho. Estos problemas que
que no se sepa cuáles son los años de la abundancia en que parecen insolubles, encierran sin duda un gran significado;
Acgyptum. Nam utique quos ibi inuenir, non cum cis intrauit, Sed quopero no sé si podrán concordar todas las cosas literalmente,
'niam diligentius discussa ueritate reperiuntur duo nati ¡am fuisse (cf. Ben sobre todo los números que en las Escrituras son absoluta 41,50), cum intrauit, Ephraem et Manasses —quod non solum hoc loco mente sagrados y están llenos de misterios, según creemos
hebraci codices habere dicuntur uerum ctiam ¡psa secundum Septuaginta
interpretatio in Exodo declarat (cf. Ex 1,5) — nec Septuaginta interpretes
mihi in hoc uidentur errasse, quí propter aliquam mysticam significatioanno ubertatis usque ad secundum annum famis, quo ingressus est laem quadam uelut prophetica libertate hunc numerum complete uoluerunt, cob in Aegyptum, nouem anni sunt; huc additis decem et septem quibus
si adhuc ujuente lacob ¡lli ex duobus filis Manasse et Ephraem propagati ibi uixit Jacob, uiginti sex anni reperiuntur. Quomodo ergo minus
Ooeo quam uiginti et sex annorum juuenes etiam nepotes habere potuerunt?
inuenitur Iacob decem et septem annos uixisse in Aegypto (cf. Gen 47,28), Sed neque ulla hebracica ueritate ista soluitur quaestio. Quemadmodum
guomodo potuerunt filii loseph illo uiuo etiam mepotes habere, non enim inpleri potuit, ut tot nepotes susciperet lacob, antequam intraret in
o Acgyptum, etiam de Beniamin, qui illa actate uenit ad fratrem? Non soGen 466) nas sunt sutcmn Gli foseph in [79] amis abundantizo (6 Ju autem scriptura cum fiios habuisse commemorat, sed et nepotes et
e al cecios po los e o y ronepotes, qui omnes adnumerantur sexaginta sex hominibus, cum quió Das lacob in Acgyptum ctíam secundum he(59)bracicam ueritatem permero un valor exacto € histórico, se ve precisado a dar esa larga explicación que viene ms Lacol,
en el texto a continuación. El número tradicional del TM es 70, número sagrado que hibetur intrasse. UÚidendum est etiam, quid sibi uelit, quod, cum loseph
incica la prisión; es recuento a la bl 0 días de ducto px Jacob (Cen 505% et filij eius non amplius quam octo commemorentur, Beniamin uero et
10 años de duración dl asugo la 23:15 70 años de caido ea Bnionia Je cius filii simul undecim reperiantur, non decem et nouem omnes sicut
05,11.12) TO ancianos de Jerael (Ex 24,1); 7O semanas de años en Daniel (Dan 9.26).
Para obtener el número sagrado de 70 hay que quitar de la lisca a Dina, porque con ella sunt octo et undecitn, sed decem ct octo seferantur ín summam, et postFada 71 personas, El número 75 de los Seienta se obtiene añadiendo en el v20 cinco ea loseph cum filiis suis non animae octo, sed nouem fuisse dicantur,
Sombres de a descendencia de José. De esta diversidad de oámeros y de la divergencia cum octo inueniantur (cf. Gen 46,27.21.22.25). Haec omnia, quae indisEntre distintos textos se puede concisir que el número 70 tiene más un valor simbólico Solubilia widentur, magaam continent sine dubitatione rationem: sed
¿ue matemático. San Agustin, tan amante del simbolismo de los números, no lo advir-: 5 É
dé en este lugar, simbolismo que le habría dado la clave para la solución de la dificul. nescio utrum possint cuncta ad litteram comuenire praccipue in numeris,
Ed; £ O. Garcia De La Fuente, Interpretación exegtica (10) p.3818. quos in scripturis esse sacratissimos et mysteriorum plenissimos, ex qui
busdam, quos inde nosse potuimus, dignissime credimus.

e Coestiones sobre el Heptatenco 1, 153 1, 155 LJ. Cuestiones sobre el Génesis 147
con toda razón, basándonos en algunos números que hemos capta). Hay también un orden natural en los hombres, de
i 150 A E
podido conocer por ellas! modo que las mujeres sirvan a sus maridos y los hijos a sus
153 (Gén 46,32-34).. Al hablar de los patriarcas se encapadres. Porque también en esto hay una justificación, que
rece que fueron pastores de ovejas desde su juventud, lo mismo que consiste en que la razón más débil sirva a la más fuerte. Hay,
habían sido sus padres 5, Y con razón, pues sin duda se da pues, una clara justificación en las dominaciones y en las serla justa servidumbre y el justo dominio cuando los ganados vidumbres, de modo que quienes sobresalen en la razón, sosirven al hombre y el hombre domina a los ganados. Efectibresalgan también en el dominio. Pero como en el mundo
vamente, en la creación del hombre, la Escritura dice así: Hapresente esto se halla pertarbado por la iniquidad de los
gamos al hombre a imagen y semejanza nuestra, y tenga poder sobre hombres o por la diversidad de las naturalezas carnales, los
los peces del mar y sobre las aves del cielo y sobre todos los ganados justos soportan la perversidad temporal, puesto que el día de
que hay sobre la tierra. Aquí se insinúa que la razón debe domi- la muerte han de obtener la felicidad ordenadísima y sempinar sobre la vida irracional. Y la iniquidad o la adversidad oO
hizo que el hombre fuera siervo del hombre. La iniquidad, 154 (Gén 46,34). Porque es una abominación para los egipcios
sin duda alguna, según las palabras de la Escritura: Maldito todo pastor de ovejas. Los egipcios, que simbolizan la figura de
sea Canaán; será siervo de sus bermanos. La adversidad también, este mundo en el que abunda la iniquidad, con razón abomicomo le sucedió a José, vendido por sus hermanos como nan a todo pastor de ovejas, pues el hombre justo es una
siervo a un extranjero. Las guerras dieron origen a los primeabominación para el impío '*.
ros a quienes se dio este nombre de siervos en la lengua lati- 155 (Gén 47,5-6). Jacob y sus bijos vinieron, pues, a Egipto
na. Pues el hombre vencido por otro hombre, que por deredonde estaba José. Y lo oyó el faraón, rey de Egipto. Y el faraón dijo
cho de guerra podría haber sido matado, al perdonarle la a José: «Tu padre y tus hermanos ban venido a verte. Abi tienes devida, se convirtió en siervo. También se les llama «mancipia» lante de ti la tierra de Egipto. En lo mejor del país coloca a tu pa-
(esclavo), porque han sido capturados con la mano (manu dre ya tus hermanos». Esto es una repetición. No se trata de
una cosa olvidada, a la que se vuelve una y otra vez de ma 153 (Gen 46,32-34).. Commendatur in patriarchis, quod pecorum nutritores crant a pueritia sua, et a parentibus suis. Et merito; nam hace est manu capta sunt. Est ciam ordo naturalís in hominibos, ut seruiant foo eeoE aa Donato cura pea O minae uiris er filii parentibus, quia et illic hacc iustitia est, ut infirmior
ai serulunt et homo pecoribus dominatur. Sic (390) enim dictum est, ratio seruiat fortiori. Haec igitur in dominationibus et seruitutibus clara
cum crearetur: faciamus [80] hominem ad imaginem et similitudinem mostram; iustitia est, ut quí excellunt ratione, excellant dominatione. Quod cum in
el haba? potestátem piscium maris et nolatilium caeli el omniure pecorum quae o
sm seper terram (Gen 1,26). Ubi insinustur racionem debere dominari nalium diversitatem, ferunt ¡usti temporalem peruersitatem in fine habiinrationabili vitae. Seruum autem hominem homini uel iniquitas uel turi ordinatissimam er sempiternam felicitatem.
aduersitas fecit: iniquitas quidem, sicut dictum est: maledictus Chanaan; (60) 154 (Gen 46,34). Abominatio est enim Aegypliis ommis pastor oxium.
erit seruus fratribus suis (Gen 9,25); aduersitas uero, sicut accidit ¡psi lo- Merito Acgyptiis, in quibus figura est praesentis sacculi, in quo abundat
seph, ut uenditus a fratribus seruus alienigenae fieret (cf. Gen 37,28.36). iniquitas, abominatio est omnis pastor pecorum; abominatio est enim
Irague primos seruos, quibus hoc nomen in latina lingua indirum est, iolduo vir luscus.
bella fecerunt, Qui enim homo ab homine superatus iure belli posset 0c- 155 (Gen 47,5-6).. Uenerunt autem in Aegyptum ad loseph lacob et filii
cidi, quía seruatus est, seruus est appellatus; inde et mancipia, quia <ins; et audiuit Pharao rex Aegypti. Ef ait Pharao ad loseph dicens: pater tmus
. ml el fratres tui uenerunt ad te: ecce terra Algypti ante te est. In terra optima conpr lista geneslógica de los kijos de Jacob a su entrada en Egipto (Gén 462.27), loca patrem tuum et fratres [81] £uos. Haec repetitio non praetermissac rei,
en sí misma y transmitida por el TM, el Pentateuco Samaritano y los Setenta, sino fren- ad quam saepe obscure per recapitulationem reditur, sed omnino ape
te a otras listas paralelas transmitidas por otras fuentes, como Ex 6,14-25; Núm 26,5-51;
1 Par 2-8, Se trata, pues, de una gencalogía incompleta, adornada quizá con elementos 182 San Agusdo de una interpretación alegórica, como otros Santos Padres (cf
simbólicos en las cifras, como sugiere Agustín. Por lo tanto, las disquisiciones del Santo ww. Romo, 0%, p.175) a un hecho rea: los egipcios desprecisban a los pastores, como
Dosggr 200 en ete caso innecesarias, E nómadas y extranjeros que era, y Como gente de «clase Inferior», a quienes tenían por
15% CE. Amurosio, De loseph patriarcha 4,20,21; Acustin, De civ. Dei 19,15. crees

148 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 156 1, 158 L.I. Cuestiones sobre el Génesis 149
nera oscura por medio de una recapitulación. Al contrario, es entiende también lo dicho en el salmo: Sgy me forastero en la
algo sumamente claro. En efecto, la Escritura ya había dicho tierra y un peregrino como todos mis padres. Acerca de los días de
cómo habían venido al faraón los hermanos de José y qué les o
había dicho él o qué le habían respondido ellos. Ahora vuelaños de la vida de mis padres, los días en los que habitaron como exve a repetir esto mismo como desde el comienzo, para tejer tranjeros. Aquí no ha querido que se entienda otra cosa disla narración a partir de aquí, desde las palabras que el faraón tinta de lo que dicen los códices latinos: es decir, los años
había dicho a José solo. De todas estas cosas que aparecen en que sivieron. Con esto ha querido indicar que la vida presente
los códices griegos, escritos por hombres más cuidadosos, al- es una morada en patria ajena en la tierra, es decir, la morada
gunas llevan obelos, que indican las cosas que faltan en el de un peregrino. Yo creo que esto es conveniente para los
texto hebreo y se encuentran en los Setenta, y otras llevan assantos, a quienes el Señor promete otra vida, que es eterna.
teriscos, que indican lo que tienen los códices hebreos y falta Por eso, tenemos que entender bien lo que se dice acerca de
en los Setenta. A o los impíos: Vivirán como forasteros y se esconderán ellos; observa_ 156 (Gén 47,9)... ¿Qué significa lo que Jacob dijo al farán mis pisadas. Acerca de ellos se entiende mejor eso que dice
raón: Los días de los años de mi vida, en los que habito como ex- el salmo que habitan como forasteros para esconderse, es detranjero? Así dicen los Setenta. Los códices latinos tienen o cir, para poner asechanzas a los hijos; no permanecen nunca
ago (paso) o habeo (tengo) o alguna otra palabra parecida'*. ia
¿Dijo quizá en los que habito como extranjero (quos incolo), por- 157 (Gén 47,11). Y les dio posesión en la parte mejor del
que nació en una tierra que el pueblo todavía no había recibipaís, en la tierra de Ramsés, como había mandado el faraón. Habría
do en herencia por la promesa divina, y viviendo allí estaba, que investigar si la tierra de Ramsés cs la misma que la de
evidentemente, en tierra ajena, no sólo cuando era peregrino, Gesén. Porque ellos se habían dirigido allí, y cl faraón había
como en Mesopotamia, sino también cuando estaba allí en ordenado que se les diera esa tierra "%.
donde había nacido? ¿O hay que interpretar estas palabras 158 (Gén 47,12). Y José cosechaba el trigo para su padre. Su
más bien según lo que dice el Apóstol: Mientras estamos en el padre, sin embargo, ni le adoró cuando lo vio, ni cuando recuerpo, somos peregrinos lejos del Señor? De acuerdo con esto se cibía de él el trigo. ¿Cómo vamos a pensar que el sueño de
est; iam enim dixerat scriptura quomodo uenerint ad Pharaonem fratres E
Joseph et quid cis dixerit uel ab eis audierit (cf. Gen 45,16-20). Sed hoc de ipsis diebus uitae suae: non perenerant in dies annorum vitae patrum meonunc uelut ab initio repetivit, ut inde contexeret narrationem ab his uerrum, quos dies incoluerunt (Gen 47,9). Non enim hic aliud uoluit intellegi
bis, quae soli loseph Pharao dixit. Quorum omnium in codicibus gracquam id quod latini codices habent mixerunf; ac per hoc significauit
cis, qui a diligentioribus conscripti sunt, quaedam obeliscos habent et hanc uitam incolatum esse super terram, id est peregrinationis habitatiosignificant ea quae in hebraco non inueniuntur et in Scpruaginta inuenem. Sed credo sanctis hoc conuenise, quibus aliam patriam acternam
niuntur, quaedam asteriscos, quibus ea significantur quae habent hebraci dominas pollicetur, Unde uidendum est [82] quemadmodum dictum est
nec habent Septuaginta. de inpiis: incolent et abscondent ipsi, calcaneum meum obsernabunt (Ps 55,7).
156 (Gen 47,9)... Quid est quod dixit lacob Pharaoni: dies amnorum De cis enim conuenientius (67) accipitur, qui ut abscondant incolunt, id
mitae meae, quos incolo? Sic enim habent graeci, quod latini habent ago est: ut insidientur filiis, non manent in domo in aeternum.
uel habro uel si quid aliud. Utrum ergo ideo dixit: quos íncolo, quia in 157 (Gen 47,11). El dedit cis possessionem in terra optima, ín terra Raterra natus est, quam nondum populus diuina promissione hereditatis messem, sicut praeceperat Pharao. Quaerendum est utrum terra Ramessem
acceperat, et ¡bi uitam ducens utique in aliena terra crat, non solum ipsa sit <et> Gessem. Ipsam cnim petierant et ipsam cis Pharao dari
quando peregrinabatur, sicut in Mesopotamia, uerúm etiam quando ibi praeceperat (cf. Gen 2,7.4)
erat ubi narus est? An potius secuadum id accipiendum est, quod ait 158 (Gen 47,12). El metitbatur triticum patri suo Joseph; et tamen
apostolus: guamdin sumus in corpore, peregrinamur a domino (2 Cor 5,6)? eum pater nec quando uidit adorauit nec quando ab ¡llo triticum accipic-
(591) Secundum hoc et illud in psalmo dictum intellegitur: inguilinms ego
sum in terra et peregrinus sicut omnes patres mei (Ps 38,13). Nam iterum dicit 15 Gesta cra la región en donde estaban establecidos los israelitas (Ex 12,37, Núm.
153 E 33,3.5). Rarasés era la ciudad que posteriormente —por lo tanto, su mención aquí es
Awnrosio, Esxaémeron 1,4, tiene ques ago; en De bono morts 2 tie ques habe ua anacronismo— hizo edificas Ramsés 11 (1290-1223) (c£ Ex 1,1).

150 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 160 1, 161 Ll. Cuestiones sobre el Génesis 151
José se cumplió ahora y no hemos de creer más bien que hay 161 (Gén 47,29). Jacob, al morir, dice a su hijo José: Sí
aquí una profecía de otra cosa mayor? he encontrado gracia a tus ojos, pon tu mano debajo de mi muslo y
159 (Gén 47,14). Y José llevó todo aquel dinero al palacio del me harás misericordia y verdad. Jacob obliga a su hijo con el
faraón. La Escritura ha pretendido también en este asunto pomismo juramento con que Abraham había obligado a su crianer de manificsto la fidelidad del siervo de Dios. do. Abraham ordenándole de dónde buscaría mujer para su
160 (Gén 47,16). Y José les dijo: «Traed vuestros ganados y hijo y Jacob encareciendo que enterrasen su cuerpo. En amos daré alimentos a cambio de vuestros ganados, si faltó el dinero». bos casos se mencionan aquellas dos cosas que han de ser tePuede uno preguntar, si José reunió víveres para alimentar a nidas y apreciadas en mucho, según todos los textos disperlos hombres, ¿de qué vivían los ganados al aumentar tanto el sos por las Escrituras y que se encuentran a cada paso; nos
hambre? Y la pregunta se justifica sobre todo cuando los herreferimos a la misericordia ya la justicia, o a la misericordia
manos de José habían dicho al faraón: Pues no hay pastos para y al juicio, o a la misericordia ya la verdad, pues en un texto
los rebaños de tus siervos, ya que bay un hambre muy grande en la tie- se dice: Todos los caminos del Señor son misericordia y verdad. En
rra de Canaán. Y ellos habían añadido que habían venido allí definitiva, estas dos cosas tan recomendadas han de ser muy
precisamente por esa falta de pastos. Por tanto, si por motivo apreciadas, El criado de Abraham había dicho: Si obráis para
de esta escasez habían faltado los pastos en la tierra de Cacom mi señor misericordia y justicia. Jacob dice a su hijo: me harás
naán, ¿por qué no habían faltado los pastos en Egipto, si esa misericordia y verdad. Si medimos con parámetros humanos
escasez se había extendido por todas partes? ¿Es que podían qué significa para un hombre tan importante la recomendano faltar pastos en muchas regiones pantanosas de Egipto, ción tan solícita de que su cuerpo no sea enterrado en Egipcomo dicen los que conocen aquellos parajes "5, habiendo in- to, sino en la tierra de Canaán, junto a sus padres, parece excluso escasez de trigo, dado que esos pastos suelen aparecer traño y casi absurdo, y no concorde con la excelencia tan
después de las inundaciones del Nilo? Se dice que aquellas regrande de una mente profética. Pero si en todas estas cosas
giones pantanosas producen pastos tanto más feraces cuanto se buscan los misterios que encierran, quien los descubra obmenos crece el agua del Nilo. tendrá el gozo de una admiración mayor. No hay duda alguna de que en la ley, los cadáveres de los mucrtos significan
bat. Quomodo ergo sommium loseph (el Gen 37,9) modo inpletum pu

tabimus et non potius is rei am? FS
159 (Gen 47.14). a a ones domi Phsao. 161 (Gen 47,29). Morirurus lacob filio suo loseph dicit: si inmeni
E ti orlitta iitl telied tr gratiam in conspectu tuo, subice manum tuam sub femore meo es facies in me midel sericordiam et neritatem. Ea flium juratione constringit, qua serum con 160 (Gen 47,16)... Dixit autem illis Joseph: adducite pecora estra et dabo strinxerat Abraham (cf. Gen 24,2): ille mandans unde wxor ducarur filio
sabis Panes Pro pecoribus mestris, 3 defecit peas sl iaa pelar suo, ¡ste sepulturam commendans corporis sui. Ín utraque tamen causa
seph framenta collegerit unde homines ujuerent, pecora unde uiuebant, nominata sunt duo illa, (62) quae magoí habenda atque pendenda sunt
cum tanta fames inualesceret, maxime quia fratres Joseph Pharaoni dixe- in scripturis omnibus, quacumque di(592)spersim leguntur, misericordia
SUnL: mon s0n€ enla pasta Pacoribas puerco fseran EPA et justitia uel miscricordia et iudicium uel misericordia et ueritas, quano Lames in doquidem quodam loco scriptum est: amixersae niae domini misericordia ef
A meritas (Ps 24,10). Ita hace duo multum commendata multum consideranda
Chanaan, cur in Aegypto non defecerant A eee sunt. Seruus autem Abrahac dixerat: sí facitis ón donrinun mmeum misericordiam
lescente? An, sicut perhibetur ab eis quí loca a pa el institiam (Gen 24,49), sicut et iste filio suo dicit: el facies in me miseripaludibus poterant pascua non deesse, etiam [83] cum fames pes cordiam et neritatem. Quid sibi autem uelit tanto uiro tám sollicita corpomentorum, quae solent Nili fluminis inundatione prouenire? Magis enim noe
dicunvur paludes ilae feracius pascua gignere, quando aqua NL tinas iusta patres suos (cf. Gen 47,30), mirum uidetur et quasi absurdum nec
excrescit. me q comueniens tantac excellentiae mentis propheticae, si hoc ex hominum
consuetudine metiamur. Si autem in his omnibus sacramenta quaerantur,
383 Y. ROMO, (0.5, paí A rmaioris admirationis gaudium ipsi qui inuenerit orierar, Cadaueribus
Plinio. Me oooe quippe mortuorum peccata significari in lege non dubium est, cum ju-

A a

152 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 161 1, 162 LI. Cuestiones sobre el Génesis 153
los pecados, porque los hombres, después de tocarlos o desridad el hecho de que donde quiera que sean enterrados sus
pués de cualquier contacto con ellos, estaban obligados a pucuerpos o aunque queden incluso sin enterrar por el odio de
rificarse como si se tratara de una impureza. De aquí se derilos enemigos, o aunque sean descuartizados para procurar
va aquella sentencia: Quien se purifica del contacto con un muerto placer a esos mismos enemigos, no por eso su resurrección
J le vuelve a tocar, ¿de qué le sirve su purificación? Así es el que ayu- va a ser o menos completa o menos gloriosa.
na por sus pecados y de nuevo va y hace lo mismo. Por tanto, el en- 162 (Gén 47,31). Lo que dicen los códices latinos: Y
tierro de los muertos significa la remisión de los pecados, de adoró sobre la empuñadura del bastón de él, algunos autores lo coacuerdo con lo que se dice en aquel pasaje: Bienaventurados rrigen diciendo: Adoró sobre la empuñadura de su bastón, o en la
aquellos cuyas iniquidades les han sido perdonadas y cuyos pecados les empuñadura de su bastón O en la extremidad O sobre la extremidad.
han sido cubiertos. ¿En dónde, pues, habían de ser enterrados A estos traductores los induce a error la palabra griega que
los cadáveres de los patriarcas, que significaban estas cosas, se escribe con las mismas letras, ya sea para traducir ems
sino cn aquella tierra en la que fue crucificado aquel por cuya (= de él) o suae (=su). Pero, en cambio, los acentos son dissangre tuvo lugar el perdón de los pecados? En las muertes tintos. Y por eso, los que conocen estas cosas no las desprede los patriarcas están representados los pecados de los homcian en los códices. Pues sirven para establecer una gran disbres. Se dice que desde el lugar, llamado Abrahamio '*“, en tinción. Aunque podría tener incluso una letra de más, si fuedonde están estos cuerpos, hasta el lugar donde fue crucifica- ra suae (=50), de modo que en griego no fuera abro, sino
do el Señor, hay una distancia de casi treinta millas. De este ¿aurob. De aquí que debamos indagar con toda razón qué cs
modo puede comprenderse que hasta ese número significa a lo que se ha querido decir. Porque entendemos fácilmente
aquel que se presentó al bautismo con casi treinta años. Esto que un anciano, que llevaba su bastón, como suelen llevarlo
y cualquier otra cosa parecida o más sublime puede desculos ancianos, cuando se inclinó para adorar a Dios, lo hiciera
brirse aquí acerca de este tema, con tal de que no creamos naturalmente sobre la extremidad de su bastón. Pues el basque unos hombres de Dios de tal importancia y categoría se tón lo llevaba, de modo que, inclinando su cabeza sobre él,
preocuparon tan frívolamente de que sus cuerpos fueran enpudiera adorar a Dios. ¿Qué significa, pues, adoró sobre la exterrados, siendo y debiendo ser para los fieles una total segutremidad del bastón de él, es decir, de su hijo José? ¿Le había

quod ubicumque corpora corum sepeliantur uel insepulta etiam per inibentur homines [84] E eorum contrectationem siue qualemcumque micorum tabiem relinquantur aut pro eorum libidine dilacerata absu-:
contactum tamquam ab inmunditia purificari (cf. Num 19,3-12). Et hinc mantur, non ideo uel minus integram ucl minus gloriosam corum resurilla sententia ducta est: qui bapligatur a mortuo et iterum tangit ¡llum, quid rectionem futuram.
profecit lanatio eins? Sic et qui icimmal super peccata sua et iterura ambm 162 (Gen 47,31). Quod habent latini codices: ef adoramit super caput
lans baec cademo Jacit (Eccli 34,30:31). Sepultura ergo mortuorum remisxúrgae ius, monmullí emcndantes* habent: adoramit super caput mirgae suae,
sionem significat peccatorum eo pertinens quod dictum est: beatí quoram uel in capite wirgae [85] suae siue in cacumen uel super cacumen. Fallit eos
remissas sunt iniquitates et quormm tectasunt peccata (Ps 311). Ubi ergo herir enim graecum uerbum, quod eisdem litteris scribitur siue ejas siue smae;
lienda erant hoc significantia cadauera patriarcharum nisi in ea terra ubi sed accentus dispares sunt et ab eis qui ista noucrunt in codicibus non
ille crucifixus est, cuius sanguine facta est remissio peccatorum? (cf. Col contemnuntur. Úalent enim ad magnam discretionem; quamuis et unam
1,14). Mortibus enim patriarcharum peccata hominum figurata sunt, Diplus litteram habere posset, si esset suae, ut non esset abroú, sed £avrod.
citur autem ab eo loco, quod Abrahamium uocatur, ubi sunt ista corpo- Ac per hoc merito quaeritur quid sit quod dictum est. Nam facile intelra (cf. Gen 50,13), abesse locum ubi crucifixus est dominus fere triginta legitur? senem, qui uirgam ferebat eo more, quo illa aetas baculum somilibus, ut etiam ipse numerus eum significare intellegatur, quí in baplet, ut se inclinauit ad deum adorandum, id utique fecisse“ super catismo adparuit ferme triginta annorum;, et si quid aliud de re tanta uel cumen (593) uirgae suae, quam sic ferebat, ut super eam caput inclinanhoc modo uel sublimius intellegi potest, dum tamen non frustra arbitre- do adoraret deum. Quid est ergo: adorawit super cacumen wirgae eius, id est
mur tales ac tantos homines dei tantam gessisse curam pro sepelicadis filii sui Joseph? An forte tulerat ab eo virgam, quando ci jurabat idem
corporibus suis, cum (63) sit atque esse debeat fidelium ista securitas, A

4) inrllegererar CCL, PL
156 Cf. Gén 50,13: Abrahamio (= Hebrón): la cueva de Macpela, frente a Mambre. e) lecesit CCL.

154 Cuestiones sobre el Heptateuco 1, 164 L, 166 LI. Cuestiones sobre el Génesis 155
quitado quizá el bastón, cuando el propio hijo le hacía juraalgunos que piensan que en él se afirma algo así como que si
mento, y mientras lo tenía en la mano, adoró en seguida a José hubiera tenido otros hijos y Jacob hubiera mandado que
Dios, después de las palabras del juramento, y cuando aún no les llamara con los nombres de éstos. Pero no es así. El orse lo había devuelto al hijo? Evidentemente, no le daba verden de las palabras es el siguiente: Ahora bien, los dos hijos tugúenza llevar tanto tiempo el símbolo de la potestad de su Jos, que te nacieron en la tierra de Egipto antes de venir yo a Egipto
hijo, en donde se prefiguraba la imagen de una realidad futu- a reunirme contigo, son míos: Efraím y Manasés. Lo mismo que Rue
ra tan grande. En el texto hebreo, la solución parece facilisibén y Simeón serán míos. Con el nombre de los demás hermanos se les
ma, pues este texto dice: Y adoró Israel junto a la cabecera del llamará en las suertes de ellos; es decir, recibirán la herencia junlecho'", El anciano, evidentemente, yacía cn su lecho y, pues- to con sus hermanos, de modo que se les llamará al mismo
to así, tenía la posibilidad de orar en él sin esfuerzo alguno, tiempo hijos de Israel. Esas dos tribus se añadieron con objecuando quisiera. Sin embargo, no por eso hay que pensar to de que fueran doce las tribus que dividicran la tierra y paque lo que dicen los Setenta no tiene sentido o muy poco. garan los tributos, excluyendo a la tribu de Leví, que era tri 163 (Gén 48,4). Cuando Jacob recuerda las promesas bu sacerdotal %. En el texto se intercaló aquello que dijo con
que Dios le hizo, también aquí dice que se le dijo; Te haré uma respecto a los demás hijos de José, si llegaba a tenerlos.
asamblea de pueblos. Con estas palabras se indica más la voca- 165 (Gén 48,7). Jacob quiso indicar a su hijo José,
ción de los creyentes que la propagación carnal de la estirpe. o
164 (Gén 48,5-6).. La Escritura afirma que Jacob dijo estando también junto con sus hermanos. Pero si José era tan
acerca de Bfraím y Manasés lo siguiente: Ahora bien, los dos pequeño, que no podía ni preocuparse de aquello ni recorbijos tuyos, que te nacieron en la tierra de Egipto antes de venir yo darlo, ¿qué razón hay para que se lo diga ahora? El motivo
a Egipto a reunirne contigo, son mios: Efraím y Manasés, Lo misquizá sea recordar que la madre de José fue enterrada donde
mo que Rubén y Simeón serán míos —en cambio, si engendraras hijos Cristo había de nacer '*.
después de ellos, serán tuyos; con el nombre de los demás hermanos 166 (Gén 48,14-18).. Israel bendice a sus nietos, poniense les llamará en las suertes de ellos. Este texto engaña a veces 2 do la mano derecha sobre el menor y la izquierda sobre el
o ñ A, gentes aliquando, ut existiment ita dictum, tamquam si alios genuisser
A Joseph, istorum nominibus eos lacob appellari praeciperet: quod non ita
e eat tt corta oc er est. Uerborum quippe ordo contexitur: nunc ergo filió tui duo qui facti sunt.
A o vibi in terra Acgypti, prinsquam ad te wenirem in Acgyptum, mei sunt,
a Epbraem ef Manasse; fanquam Ruben el Symeon eruni mibi, in momine fratrum
perhibent: e adorauis Iralel ad caput eri, in quo vtique, senex iacebar et suorum appellabuntur in sortibus eorum, hoc est: simul hereditatem capient
se positum habebar, ut ín co sine labore, quando uellen, Qrarer Nec cum fratribus suis, ut simul uocentur filii Israhel. Duae quippe ipsae trio bus adiunctae sunt, ut excepta tribu Leui, quae sacerdotalis fuit, duodeaa das A cim essent quae terram diuiderent et decimas pracberent, Illud autem in-
(Gen 48,4), Etiam hic cum commemorat lacob promissiones terpositum est, quod de aliis filiis Joseph si nascerentur dixit.
dei erga se factas dicit sibi dictum: Jaciam e ín congregations gentium. Quí- 165 (Gen 48,7). Quod lacob filo suo Joseph tamquam nescienti
bus uerbis magis fidelium uocationem significat quam carnalis generis uoluit indicare, ubi er quando sepelierit matrem ejus, cum et ipse simul
propagationem. - a fuerit cum fratribus suis. Sed etsi erat tam paruus actate, ut ¡llud uel cu-
[86] (54) 164 (Gen 48,5-6)... Quod scriptam est dicente lacob de rare uel animo retínere non posset, quae res conpulit modo dici? Nisi
Ephraem et Manasse: mane ergo falii tai duo qui facti sunt tibi in terra Argypforte ad tem pertinuit commemorare ibi sepultam matrem loseph, ubi
ti, priusquam ad te uenirem in Acgyptum, mei sunt, Ephraem et Manasse; tan- Christus fuecat nasciturus.
quam Ruben el Symeon erunt mibi —natos autem si generis postea, tibi 166 (Gen 48,14-18).. Quod ita benedicit nepotes suos Israhel, ut
¿runt— ón nomine fratrum suorum appellabuntur in sortibus coruon, Fallit ledexteram manum minori inponat, maiori autem sinistram, et hoc [87] fi 157 Es la traducción que da San Jerónimo, más correspondiente al hecho; cf. JERO- 15% Lo mismo en Jerónimo, Queest. bebr. in Gen. (cd.cit., 65,26-31)
ximo, Quaest. bebr, in Gen. (ed.cit., 64,255: Ad caput lectuli). San Agustin lee: Ad capur 15 Se trata de Belén. Sobre esto, cf. Jenóntmo, Omorrasticon 146,14; Quest. bebr. in
decti. Gen. fed.cit., 54,21-55,10).

156 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 167 1, 168 L.I. Cuestiones sobre el Génesis 157
mayor. Y cuando José quiere llamarle la atención como si se metido una injuria tan grande en la violación de su hija? ¿Por
hubiera equivocado y no se diera cuenta, le responde así: Lo qué no les dio a sus hijos mayores aquella tierra, siendo ellos
sé, bijo; lo sé. También éste llegará a ser un pueblo y también él será quienes habían realizado aquella acción? Si ahora, gloriándose
grande; pero su bermano menor será mayor que él y su descendencia de aquella victoria, da aquella tierra a su hijo José, ¿por qué
será una muchedumbre de gentes. Esto hay que aplicarlo a Cristo, entonces le desagradaron los hijos que realizaron aquella acpuesto que también de Jacob y de su hermano se dijo gue el ción? ¿Por qué, finalmente, incluso ahora, al bendecirlos,
major servirá al menor'%, Según esto, Israel significó algo promenciona este hecho, echándoles en cara su conducta? Es claféticamente, haciendo que el pueblo que vendría después, por ro, por tanto, que se oculta aquí algún misterio profético,
medio de Cristo, con la generación espiritual, superaría al porque incluso José prefiguró a Cristo con una significación
pueblo anterior, que se gloriaba de la generación carnal de principal y se le da aquella tierra en donde Jacob había deslos antepasados. truido y aniquilado a los dioses extranjeros para que se en 167 (Gén 48,22). Podemos preguntar cómo puede entienda que Cristo había de poseer a los gentiles, los cuales retenderse literalmente lo que dice Jacob que dará Siquem nunciarían a los dioses de sus padres y crecrían en él'%.
como parte principal a su hijo José, añadiendo que la con- 168 (Gén 49,33). Vamos a ver por qué las Escrituras diquistó con su espada y con su arco. Porque aquella posesión cen de los muertos lo que frecuentemente afirman acerca de
la compró por cien corderos, no la conquistó por derecho de ellos: Y fue colocado junto a sus padres O fue colocado junto a su
victoria en una guerra. ¿Se trata quizá de que sus hijos conpueblo. Esto se dice de Jacob, ya muerto, pero todavía no enquistaron Salem, la ciudad de los siquemitas, y por derecho terrado, y no resulta claro saber junto a qué pueblo se le
de guerra pasó a ser de él para que de este modo parezca juspone. Pues de él nace el pueblo primero que recibió el nomta la guerra que hicieron contra aquellos que antes habían cobre de pueblo de Israel. Pero entre los que le precedieron se
cuentan tan pocos justos, que dudamos darle el nombre de
lio suo Joseph uolenti corrigere quasi errantem atque nescientem ¡ta re- E E
spondet: scio, fii, sio; ef hic erit in populum, et bic exaltabitur. Sed frater ius cum eis gestum uideatur, qui tantam priores injuriam fecerunt in eius fidumior maior ¡llo erit el semen eins erit in multitudine gentium (Gén 48,19), lia contaminanda? Cur non ergo ¡lis lam terram dedi, qui hoc perpe.
hactenus de Christo accipiendum est, quatenus etiam de ipso Jacob et trauerunt, hoc est maioribus filiis suis? Deinde si modo ex ¡lla uictoria
fratre cius dictum est quía maior serie? mínori (Gen 25,23), Secundum glorians dat cam terram filio suo loseph, cur ei displicuerune tune filii
hoc enim significauit aliquid prophetice hoc faciendo Israhel, quod poqui hoc commiserunt? Cur denique etiam nunc, cum eos benediceret,
pulus posterior (594) per Christum futurus generatione spiritall superaexprobrando id commemorauit in factis eorum? (cf. Gen 49,5). Procul
turus erat populum priorem de carnali patrum generatione gloriantem. dubio erto aliquod hic latet propheticum sacramentum, quia er loseph
167 (Gen 48,22). Quod dicit Iacob Sicimam se praecipuam dare quadam praccipua significatione Christum pracfigurauit et ei dacur ¡lla
(65) filio suo Joseph et addit, quod cam possederit in gladio suo er terra, ubi disperdiderat obruendo deos alienos lacob (cf. Gen 35,4), ut
arcu, queeri potest quemadmodum ualeat ad litteram conuehire. Emit Christus intellegatur possessurus gentes dis patrum suoram renuntiantes
enim centum agnis possessionem illam (cf. Gen 33,19), non cepit iure et credentes in cum.
victoriae bellicae. An quía Salem ciuitatem Sicimorum filii eius expug- _[88] 168 (Gen 49,33)... Uidendum quomodo dicant scripturae, quod
nnauerunt (cf. Gen 34,25) et jure belii potuit eius fieri, ut justum bellum assidue dicunt de mortuis: ef adpositas est ad patres suos, vel: adpositus est
ad populum suum. Ecce enim de lacob dicitur iam quidem mortuo sed
nondum sepulto ct ad quem populum adponatur non in promtu est
19 En De civ. Dej 16,42 J diciendo: «Así úy i i
e Ea De o. De 1642 ea el mimo tema diciendo «Así como Esaú y Jaco sige uidere, Ex ¡llo enim populus prior nascitur, qui dictus est populus Israre o ae quiero cura proecctartuno, cn pala lean nomina nta el. 00. POS
bendecirles, Jacob puso la mano derecha sobre el menor, Efraln, y la izquierda sobre pulum appellare cunctemur, Nam si dictum esset «adpositus est ad pael mayor, Manasés, para indicarnos proféticamente que el menor había de recibir más
copiosa bendición». La bendición consistía, efectivamente, en la imposición dela mano 16! San Agustín recurre, como de costumbre, al sentido místico, ausente del pasaje.
La eficacia era mayor si se imponía la derecha en vez de la izquierda, Por eso, al impo- La realidad parece más bien ser la siguiente: Seguro Jacob de la realización de las proner la derecha sobre el menor, Yahveh quería indicar proféticamente que la bendición mesas divinas sobre Ja entrega de Canaán a sus descendientes, dispone ya desde ahora
del menor sería mayor. De hecho, la tribu de Efraím fue la más importante de las tribus en favor de los hijos de José de un territorio que sólo ocuparian en el futuro, quitándodel norte, pues llegó a constituir el centro del seino de Israel, selo a los amorreos, dueños actuales del mismo.

158 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 169 1, 169 L.l. Cuestiones sobre el Génesis 159
pueblo. Porque si el texto dijera: «Fue puesto junto a sus palos ninivitas lloraron sus pecados en medio de los ayunos y
dres», no se plantearía ningún problema. ¿Se trata quizá del alcanzaron la misericordia de Dios. Pero no hay que creer
pueblo, no sólo formado por hombres santos, sino del pueque este número sólo conviene al llanto de los penitentes,
blo de los ángeles de aquella ciudad, de acuerdo con lo que porque en este supuesto el Señor no hubiera pasado cuarenta
se dice en la epístola a los Hebreos: Sino que os acercasteis al días con sus discípulos después de la resurrección, entrando
monte Sión ya la ciudad de Dios Jernsalén ya las miríadas de ánge- y saliendo, comiendo y bebiendo con ellos. Y estos días, nales exultantes? Se agregan a este pueblo los que terminan esta turalmente, fueron de alegría. Y no hay que pensar tampoco
vida agradando a Dios'”, Se dice que se agregan cuando ya que la versión de los Setenta, que la Iglesia suele utilizar en
no queda ninguna preocupación por las tentaciones y ningún sus lecturas, se haya equivocado, no diciendo: cuarenta días,
peligro de pecados. La Escritura, contemplando esto, dice: sino tres días, y Nínive será destruida. Adornados, por cierto,
Antes de la muerte no alabes a nadie. estos Setenta hombres de una autoridad mayor que el simple
169 (Gén 50,5). Los cuarenta días empleados en la seoficio de traductores, poseyeron el espíritu profético. Por
pultura, que recuerda la Escritura, quizá signifiquen algo reeso, sus versiones estaban tan acordes entre sí como si ellos
lativo a la penitencia por medio de la cual se sepultan los pehubieran hablado con una sola boca. Y esto fue un gran micados. Por eso, no se establecieron inútilmente los cuarenta lagro '%, Pues bien, estos hombres pusieron ¿res días, aunque
días de ayuno que practicó Moisés, Elías y el propio Se- no ignoraban que los códices hebreos decían cuarenta días. Y
ñor'%, Y la Iglesia llama cuaresma a la observancia especial esto lo hicieron para que se entendiera que los pecados se bode los ayunos '*, Hasta la traducción del hebreo del profeta rran y desaparecen en la glorificación de nuestro Señor JesuJonás dice así de los ninivitas: Cuarenta días, y Nínive será descristo, de quien se dijo: El, que fue entregado por nuestros pecados
truida'"*, De este modo entendemos que durante esos días, ) resucitó por nuestra justificación. Pues bien, la glorificación del
acomodados ciertamente a la humillación de los penitentes, Señor se conoce en su resurrección y ascensión a los cielos,
A o ] a Por eso nos dio hasta dos veces al Espíritu Santo, aunque es
tres suos», nulla quaestio fierer. An forte populus est non solum homi- 1 A ó
num sanctorum uerum et angelorum populus civitatis ¡llius, unde uno y el mismo. La primera vez, después de la resurrección.
dicitur ad Hebracos: sed accessistós ad montem Sion et ad cinitatem dei Hierusalem et ad milia angelorum exultantium? (Hebr 12,22). Huic populo adpointelle(595)gantur in iejuniis sua defleuisse peccata et impetrasse misericoruntar quí hanc uitam placentes deo finiunt. Tunc enim dicuntur adpodiam del. Nec tamen putandum est istum numerum lucro paenitentium
ni, quando nulla jam remanet sollicitudo tentationum et periculum peetantum[89]modo conuenire; alioquin non quadraginta dies fecissot domicatorum. Quod intuens alt scriptura: ante mortem ne laudes hominem nus cum discipulis suis post resurrectionem intrans cum eis et exiens,
quemquam (ccli 11,28) manducans et bibens (cf. Act 1,355): qui dies utique magnae laetitiae fuerunt.
169 (Gen 50,3). Quadraginta dies sepulturac, quos commemorat Nec septuaginta interpretes, quos legere consueuit ecclesia, errase credendi
scriptura, forte significant aliquid pacnitentiac, qua peccata sepeliuntur. sunt, ut non dicerent; quadraginta dies, sed: triduwm et Nineue enertetur.
Non enim frustra etiam quadraginta dies ieiuniorum (66) sunt constitu- Maiore quippe auctoritate praediti quam interpretum officium est proti, quibus Moyses (cf. Ex 34,28) et Helias (cf. 3 Reg 19,8) et ipse domiphetico spiritu, quo etiam ore uno in suis interpretationibus, quod
nus iclunauit (cf. Mt 4,2); ct ecclesia praccipuam obscruationem iciuniomagnum miraculum fuit, consonuisse firmantur, ride posuerunt, quamtum quadragesimam uocat. Unde et in hebraco de Nineuitis apud louis non ignorarent quod dies quadraginta in hebracis codicibus legenam prophetam scriptum perhibent: quadraginta dies e/ Ninene suertetur (Lo tentur, ut in domini lesu Christi clarificatione intellegerentur dissolui
3,4): ut per tot dies, accommodatos uidelicet humiliationi paenitentium, abolcrique peccata, de quo dictum est: qui traditus est propter delicta nostra
e Al el resurrexit propter instificationem nostram (Row 4,25). Clarificatio autem
* «Reunirse con su pueblo» (Gén 25,8), «reunirse con sus padres» (Gén 47,30) son domini in resurrectione et in caelum ascensione cognoscitur. Unde et bis
expresiones habituales de la Escritura para indicar que uno ha muerto y ha bajado al ie E E
col —logar de los muertos — con todos los difantos, y no sólo con los buenos, como numero quarmuls unum et cundem spirirum sanctum dedit: primo, pos
piensa Agustin sd B teaquam resurrexit (cf. lo 20,22), iterum, posteaquam ascendit in caelum
163 Cf Ex 34,28 (Moisés); 1 Re 19,8 (Elias); Mt 4,2 (Cristo).
164 Para esto y lo que sigue, cf. De civ, Dei 18,44. 166 San Agustín sigue aquí una antigua tradición sobre el origen de la versión de
165 Se refiere, sin duda, a la Vulgata de Jerónimo; cf. Jon 3,4; pero la Vulgata dice los Setenta, basada en la Carta de Arísteas, cuyos datos son ficticios, fuera del hecho de
subuertetur, y Agustin. tiene evertetur. la existencia de una versión.

160 Cuestiones sobre el Heptatenio 1, 170 1,171 LL Cuestiones sobre el Génesis 161
La segunda, después de la ascensión a los cielos. Y puesto darla a conocer. Que Jacob excavó para sí un sepulcro, no lo
que resucitó al tercer día, y subió al cielo después de cuarenta encontramos afirmado antes en ningún pasaje de la Escritura.
días, una de estas dos cosas, la que sucedió en segundo lugar, Pero si no lo hubiera hecho, estando como estaba en esas tieLa significan los códices hebreos con el número de días. La rras, no lo diría ahora la Escritura.
otra cosa, la que se refiere a los tres días, que tiene relación 171 (Gén 50,10). ¿Qué significa lo que dice la Escritura
con el mismo tema, quisieron recordarla los Setenta, no mecuando iban a enterrar a Jacob: Y llegaron a la era de Atad, que
diante la literalidad de la traducción, sino por la autoridad de está al otro lado del Jordán? Como dicen los que conocen el lula profecía. No digamos, pues, que una de estas dos cosas cs gar, esos hombres fueron más de cincuenta millas más allá
falsa y nos pelecmos defendiendo a unos traductores contra del sitio en que tenían que enterrar al muerto, Esta es la disotros, puesto que los que traducen del hebreo nos demuestancia que hay más o menos desde el lugar en donde están
tran que está escrito lo que ellos traducen. Y la autoridad de enterrados los patriarcas, entre ellos Jacob, hasta este lugar
los Setenta, que recomienda incluso la autoridad divina con adonde llegaron, como dice la Escritura. Después de hacer
un milagro tan notable, está apoyada en las iglesias por una allí un duelo y un luto muy grande, regresaron al sitio que
167 » A 3 A
antigúedad muy grande '%, habían dejado atrás, volviendo a atravesar el Jordán. Al 170 (Gén 50,5). Podemos preguntar cómo es verdad lo guien, no obstante, puede decir que, para evitar la presencia
que José mandó a los dignatarios egipcios para que se lo di- de enemigos, volvieron con el cuerpo por el desierto, por el
jeran de su parte al faraón: Mi padre me tomó juramento dicienmismo lugar por donde fue conducido también el pueblo de
do: «En el sepulcro que yo me excavé en el tierra de Canaán, allí me Israel por Moisés cuando lo sacó de Egipto. Realmente por
enterrarás»; porque estas palabras del padre de José no apareaquel camino se da un gran rodeo ya través del Jordán se
cen cuando dio órdenes acerca de su sepultura. No obstante, llega al sitio de Abraham, en donde están los cuerpos de los
debemos referirlas al contenido, como hemos advertido más patriarcas, es decir, a la tierra de Canaán. Pero de cualquier
arriba al tratar de expresiones o narraciones parecidas. Las manera que haya sucedido esto, el hecho de alejarse tanto hapalabras deben servir para expresar la propia intención y para cia el oriente, más allá de aquellos lugares, y el hecho de volver a ellos a través del Jordán, hay que entender que se hizo
(cf. Act 2,2-40. Er quoniam post triduum resurrexit, post quadraginta
autem dies ascendit, unum horum, quod posterius factum est, numero A A A
dierum codices hebraci significant; alterum autem de triduo, quod ad tati enim enuntiandae et in notitiam perferendae oportet ucrba seruite,
candem etiam rem pertinet, Sepruaginta commemorare non interpretatio- Fodisse autem sibi lacob sepulcrum nusquam superius in scripturis leginis seruitute sed prophetiac auctoritate uoluerunt. Non ergo dicamus tur. Sed misi fieret, cum in cisdem terris essent, modo non dicererar.
unum horum falsum esse et pro aliis interpretibus aduersus alios (67) li- 171 (Gen 50,10). Quid sibi uult quod cum pergerent ad sepelientigemus, cum et illi, qui ex hebraco interpretantur, probent nobis hoc um Jacob scriptura dicit: ef adueneran? ad aream Atad, quae est trans lorscriptum esse quod interpretantur, et septuaginta interpretum auctoritas, danem? Practergressi sunt enim locum in quo erat mortuus sepeliendus
quae tanto etiam diuinitus facto miraculo commendatur, tanta in eccle: milia —sicut perhibent qui nouerunt — plus quam quinquaginta; tannadaa reis tum quippe spatii est plus minus ab eo loco, ubi sepulti sunt patriar-
[90] 170 (Gen 50,5). Quod mandauit loseph, potentes Aegypti ut chac, in quibus et Jacob, usque ad hunc locum, quo eos aduenisse nardicerent Pharaoni nomine eius: pafer meus adigranit me dicens: in monumenratur. Nam post factum ibi luctum et planctum magnum redierunt ad
o quod ego fodí mibi n terra Chañaan, ¿bi me sepelies, quaeri potest quomolocum quem practerierant (596) rursus lordane transiecto. Nisi forte
do uerum sit, cum haec uerba patris cius, quando de sua sepultura manquis dicat aliquorum hostium uitandorum causa per heremum cos uenisdauit, non legantur. Sed ad sententiam uerba referre debemus, sicut in se cum corpore, qua etíam populus Israhel ductus est per Moraga, ab
aliis supra similiter iteratis uerbis uel narrtionibus admonwimus. Uolun- Aegypto liberatus. 1llo quippe itinere et plurimum circuitur et pet lordanem ucnitur ad Abrahamium, ubi sunt corpora patriarcharum
de esta discusión y la solución propugnada por Agustín están superadas. (cf. Gen 50,13), id est ad terram Chanaan. Sed quoquo modo factum sit, ut
Hoy día, Peppugrada por Ags pel dl
Se trata de cuarenta días, como dice el texto hebreo, y todo el resto 500 disquisiciones trans illa loca ad orientem versus tantum irerur et inde ad ea per lordainnecesarias. nem ueniretur, significationis causa factum [91] esse credendum est,

162 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 173 de 178 LI. Cuestiones sobre el Génesis 163
por algún significado, esto es, que por el Jordán llegaría des- su vejez, y, en cambio, cuando Jacob entró en Egipto, José
pués a aquellas tierras Israel con sus hijos %, era joven y cuando murió su padre, José tenía casi cincuenta
172 (Gén 50,10). E bizo duelo por su padre siete días. No y seis años de edad? En conclusión, la Escritura ha debido de
sé si se encontrará en las Escrituras que se celebrara un duelo recomendar ese número setenta y cinco por algún misterio
por algún santo durante nueve días, cosa que los latinos llaque encierra. Pero si alguno quisiera saber cómo puede ser
man novendial. Por tanto, me parece que hay que prohibir verdad de acuerdo incluso con la exactitud histórica que Jaesta costumbre a los cristianos si conservan este número de cob entrara en Egipto con setenta y cinco personas, le digo
días de duelo para sus muertos, porque es propiamente una que no es preciso pensar que entró en aquel único día en que
costumbre pagana. El número siete, en cambio, goza de llegó allí. Y el motivo es que, como a Jacob, se le llama muautoridad en las Escrituras. Por eso está escrito en otro luchas veces por el nombre de sus hijos, es decir, de sus desgar: El duelo por un muerto dura siete días; por un necio, todos los cendientes, y consta que él entró en Egipto por medio de
días de su vida. El número siete es, sobre todo, señal de des- José. La entrada de Jacob, por consiguiente, hay que tomarla
canso a causa del misterio del sábado. Por eso, con toda radurante todo el tiempo que vivió José, por cuyo motivo enzón se dice que los muertos descansan. En el duclo de Jacob, tró él en Egipto. En realidad, durante todo aquel tiempo pulos egipcios multiplicaron por diez el número siete: le loradieron nacer y vivir todos los que sc mencionan, hasta comron efectivamente durante setenta días. pletar las setenta y cinco personas, contando los nietos de
173 (Gén 50,22-23). Y José vivió ciento diez años. Y José vio Benjamín. Esto se confirma por lo que dice el texto: Estos son
los hijos de Efraím hasta la tercera generación. Y los hijos de Malos hijos que Láa dio a luz para Jacob en Mesopotamia de Siria. Y
kor, hijo de Manasés, nacieron sobre las rodillas de José. Como la este texto se refiere también a los hijos que aún no habían
Escritura dice que José vio a estos hijos de sus hijos o nietos nacido. Y alude a ellos porque allí había dado a luz a los pade sus hijos, mientras vivió, ¿cómo puede añadirlos a aquedres de quienes nacieron, presentándolos como nacidos allí.
llos setenta y cinco hombres con quienes Jacob dice que en- Y lo hace así porque allí tuvo origen la causa de que nacieran
tró en Egipto, dado que José llegó a ver a aquellos hijos en sus padres, los que Lía dio a luz allí. Pues bien, dado que
José fue la causa de que Jacob entrara en Egipto, todo el
quod per lordanen uenturus erat ad cas terras postea Israhel in filiis suis
172 (Gen 50,10). El fecit luctum patri suo septem diebus. Nescio a ñ A
utram inueniatur alicui sanctorum in scripturis celebratum esse Juctam uideret, lacob autem cum ingressus est in Acgyptum, juuenis erat lo- >
nouem dies, quod apud Latinos nouendial appel(68)lant. Unde mihi seph et eum pater moriens quinquagesimum et sextum fere actatis anuidentur ab hac consuetudine prohibendi, si qui christianorum istum in num agentem reliquit? Unde constat certi mysterii causa ¡llum numemortuis suis numerum seruant, qui magis est in gentilium consuetudirum, id est septuagenarium et quintum scripturam commendare woluisne. Septimus uero dies auctoritatem in Scripturis haber. Vnde alio loco se. Si autem quisquam exigit, quomodo etiam secundum [92] historiac
scriptum est: /sclus moriué seplem dierum falwi autem omnes dies uitae eius fidem uerum sit lacob cum septuaginta quinque animis* in Acgyptum.
(Eccli 22,12). Septenarius qutem numerus propter sabbati sacramentum intrasse, non ¡llo uno die quo uenit eius ingressum oportet intellegi; sed
praccipue quietis indicium est: unde merito mortuls tamquam requicsquia in Alis suis plerumque appellatur lacob, hoc est in posteris suis, et
centibus exhibetur. Quem tamen numerum in luctu lacob decuplauerunt — | per Joseph eum constar in Aegyprum intrasse, introitus cius accipiendus
Aegyptil, qui eum scptuaginta diebus luxerunt (cf. Gen 50,3). est quamdiu uixit Joseph, per quem factum est, ut intraret. Toto quippe
173 (Gen 50,223). Ef mixit loseph annos centum decem. Et midit loillo tempare nasci et uiuere potucrunt osines quí commemorantus, ut
sepb Epbraem filios usque ad tertiam generationem; et filii Macbir filii Manasse septuaginta quinque animae compleantur usque ad nepotes Beniamin.
ati sunt super femora Toseph. Cum hos flios filloruen uel nepotes filioram Sicut enim dicit: hr filái Lise, quos peperit ¡psi lacob in Mesopotamia Syriae
dicat scriptura loscph utuendo uidisse, quomodo cos jungit ¡lis septua- (Gen 46,15), loquens eriam de his qui non erant nati, quía ¡llic parentes
ginta quinque hominibus, cum quibus Jacob. Aegypcuro dicit intrasse corum ex quibus nati sunt pepererat, ibi eos perhibens natos, quoniam
(c£. Gen 46,27), quandoquidem loseph senescendo peruenit, ut eos natos causa qua nascerentur ¡bi nata (597) est, id est parentes corum, quos ¡bi
, Lia peperit; ita, quoniam causam intrandi in Aegyptum lacob in loseph
16% Siguieron probablemente ese camino para cvitar la entrada en el interior del país
de Canaán, que podría ser peligrosa. E a] animabas PL.

164 Cuestiones sobre el Heptatenco 1, 173
tiempo que José vivió en Egipto fue el tiempo de entrada de
Jacob en Epipto, entrada que realizó por medio de su descendencia, que se propagaba, mientras vivía quien fue la cau- LIBRO Il
sa de que Jacob entrara..
Cuestiones sobre el Exodo
(69) habuit, totum tempus quo in Aegypto uixit lo(598)seph ingressio ana
erat lacob in Aegyptum per suam progeniem, quae illo uiuo propagaba- [AI final se encuentra la descripción del
tur, per quem factum est ut ingrederetur. tabernáculo]

1 (Ex 1,19.20). En relación a la mentira de las parteras,
que engañaron al faraón para no tener que matar a los niños
hebreos al nacer, diciendo que las mujeres hebreas no daban
a luz como las egipcias, suele preguntarse si tales mentiras
han sido aprobadas por la autoridad de Dios, puesto que la
Escritura dice que Dios favoreció a las parteras. Pero no sabemos si perdonaba la mentira por su misericordia o si juzgaba que era digna de premio. Porque las parteras hacían una
cosa, dejando con vida a los niños hebreos, y otra, mintiendo
al faraón. Al respetar la vida de los niños, hacían una obra de
misericordia; pero utilizaban aquella mentira en favor suyo
para que el faraón no las castigara, cosa que pudo pertenecer
no a la alabanza, sino a la excusa, Por este texto, según me
parece a mí, no se da permiso para mentir a aquellos de quie-

LIBER SECVNDVS
Quaest. de Exodo
[CSEL 28/2,92] (CCCL 33,70) (PL 34,597)
[ln fine descriptio tabernaculi]

Quaest. 1 (Ex 1,19.20).. De obstetricum mendacio, quo fefellerunt
Pharaonem, ne occiderent masculus Israhelitas quando nascebantur, dicentes non ita patere mulieres hebraeas sicut pariebant acgyptiac, quaeri solet,
utrum talía mendacia adprobata sint auctoritate diuina, quandoquidem
scriptum est deum [93] bene fecisse obstetricibus; sed utrum pro misericordia ignoscebat mendacio an et ipsum mendacium dignum praemio
judicabat, incertum est. Aliud enim faciebant obstetrices uiuificando infantes paruulos, aliud Pharaoni mentiendo; nam in illis uiuificandis opus
misericordiae fuit, mendacio uero ¡llo pro se utebantur, ne noceret illis
Pharao, quod potuit non ad laudem, sed ad ueniam pertinere. Neque
hinc auctoritatem ad mentiendum esse propositam mihi uidetur eis, de

* Agustín trata también de este tema desde el punto de vista teológico y moral en
el De mendacio 1,5. EE

166 Cuestiones sobre el Feptateuco 2/2 ñ
245 LI. Cuestiones sobre el Exodo 167
nes se dice: Y no se encontró en su boca mentira. Pues la vida/de PAE O »
algunos es muy inferior a la actuación de los santos, si tiene O on oo
bi 4 jermas cl: nderían a a darl Ó
estos pecados de mentira, dejándose llevar por su propio im- ca a eE dl que e zo Ñ les la salvación
; A lio de él, para que por este testimoni
pulso e inclinación, sobre todo si no saben esperar los celes- Leidos » Pata que P dos
A A Moisés pudo atreverse a hacer esto amonestado ya por Dios,
tes beneficios divinos y, al contrario, están ocupados con los tre ]
ÑAoo Ea OA cosa que la Escritura no dice en este lugar.
aoea 3 (Ex 3,4). El Señor le llamó desde la garza. ¿Le Mamó el
o creo que deban formar su aEEa
ae O an a, pre Señor en forma de ángel? ¿O es el Señor aquel ángel que relas parteras por s ñ A
aaooa cibe el nombre de Angel del gran consejo y se interpreta que es
bra le lo ot Earl aa Cristo?* Porque un poco antes dice el texto: Se le apareció el
A ángel del Señor en forma de llama de fuego que salía de la zarza”.
hay en las Escrituras”. a A 4 (Ex 3,8). Para sacarlos de aquella tierra hacia una tierra
2 (Ex 2,12). Acerca de la acción de Moisés, por la que buena y espaciosa, ana tierra que mana leche y miel. ¿Debemos tomató a un egipcio para defender a sus hermanos, ya he discumar en sentido espiritual esta tierra que mana leche y miel,
tido lo suficiente en aquella obra que escribí contra Fausto porque, según la propiedad de nuestro lenguaje, así era la tie:
sobre la vida de los patriarcas”. Se trata de saber si el carácter o
de Moisés, que le impulsó a cometer aquel pecado, es digno expresarse para alabar la fertilidad y la suavidad de aquella
de alabanza, como, por ejemplo, suele alabarse también la tierra?
fertilidad de la tierra ante semillas útiles, aunque produzca 5 (Ex 3,9). Y he aqué que abora el clamor de los bijos de 1 stambién hierbas inútiles, o si hay que justificar totalmente el rael ha llegado hasta mí. No como el clamor de los sodomitas,
hecho en sí. Esto último no parece aceptable, porque Moisés que significa la iniquidad sin temor y sin vergiienza.
no tenía aún ninguna potestad legítima, ni recibida de Dios
ni otorgada por la sociedad humana. Sin embargo, como dice Actibus apostolorum, putabat intellegere fratres suos, quod per eum
deus daret illis salutem (cf. Act 7,25), ut per hoc testimonium videatur
Moyses iam diuinitus admonitus —quod scriptura eo loco tacet— hoc
quibus di: el non est inuentum do idacium (Apoc 14,5). audere potuisse. da A
e e 2 a E ora con, menda (Apo 14.9) 3 (Ex 3,4). Clamauit illum dominus de rabo. Dominus in angelo? An
Quorundam enim vita longe inferior a professione sanctorum si habeat. >>
ñ dominus angelus ille qui dictus est magi consilió angelus (15 9,6) €t intelista mendaciorum peccata, prouectu ipso et indole feruntur, praesertim > El ein > a
A legitur Christus? Supra enim dixit: adparmi? ¿li angelus domini in Jlamma.
si beneficia diuina nondum norunt expectare caclestia, sed circa terrena En
occupantur. Qui autem ita uiuunt, ut corum conuersatio, sicut dicit (598) 4 (Ex 3,8). — Educere úllos de terra illa in terram bonam el multam,
apostolus, in caclis sit (cf. Phil 3,20), non eos existimo linguae suae mo- in teram fluentem lar et mel. Usruma terrara flucntem lac et mel spiritaliter
dum, quantum ad ueritatem promendam adtinet falsitatemque uitandam, o
exemplo ¡llo obstetricum debere formare, Sed diligentius de hac quaesquae dara est populo Israhel? An locutionis est, qua id ad laudem ubertione disscrendum est propter alia exempla quae in scripturis repe- A eS
riuntur, 5 (Ex 3,9). Ef mune ecco clamor filiorur Israbel nenit ad me, non sicut
2 (Ex 2,12). De facto Moyse, cum occidir Aegyprium ad defendenclamor Sodomorum (cf. Gen 18,20), quo iniquitas sine timore et sine
dos fratres suos, satis disputauimus in illo opere, quod de uita patriaruerecundia significatur.
charum aduersus Faustum scripsimus: utrum indoles in co laudabilis -
fuerit, qua hoc peccatum admiserit, sicut solet uber terrac ctiam ante Así lo imerpreta Grecomo pe Etvina, Trarata de sra sorptra 33,135.
utilia semina quadam herbarum (77) quamuis inutilium feracitate lauda- * Se le aparece Dios Yahveh — en cuento un hombre puede ver a Dios en este
ri, an omnino ipsum factum justificandum sit. Quod ideo non uidetur, mundo, «Angel de Yahveh» es el mismo Yahveh en la forma en que se aparece a los
; hombres; el Gén 16,7; 22,21; Jue 2; Gén 21,17; 311; Ex 14,9, ex.
guia nullam adhuc potestatem gerebar legitimam nec acceptam divinitus "Es un modo de decir que era una tera féril y productiva. Y ciertamente lo era
nec [94] humana societate ordinatam. Tamen, sicut Stephanus dicit in para un pueblo que venía del «desierto» del Sinaí, La expresión se hizo proverbial, pues
parce más de veime veces en el AT
2 Trata de ell, efectivamente, con más amplitud en Contra mendaion 1531 o
Cf. Austin, Contra Faustum 22,70.

168 Cuestiones sobre el Heptatenco 2/82,10 L.IT. Cuestiones sobre el Exodo 169
6 (Ex 3,22). El Señor mandó a los hebreos por medio Evangelio: Yo he venido para que los que no ven vean y los que ven
de Moisés que pidieran a los egipcios objetos de oro y plata queden ciegos? Porque ¿quién cree, a no ser un necio, que le
y vestidos, y luego añade: Y despojaréis a los egipcios. Esto no pueda sobrevenir a un hombre un defecto corporal sin que
Puede tomarse como un mandato de algo injusto. Es un Dios lo quiera? Pero nadie pone en duda que Dios quiere
mandato de Dios, que no hay que juzgar, sino que hay que todo con justicia.
obedecer. En realidad, Dios sabe cuán justamente lo mandó. 9 (Ex 4,12). El Señor dice a Moisés: Pero abora vete y yo
Al siervo corresponde, pues, hacer obedientemente lo que abriré tu boca y te diré lo que has de decir. Aquí aparece con sufimanda el Señor. ciente claridad que es obra de la voluntad y gracia de Dios
7 (Ex 4,10). Moisés dijo al Señor: Te rmego, Señor, yo no no sólo la instrucción de su boca, sino también el hecho miss 0y hombre elocuente ni antes de ayer ni bace tres días ni desde que mo de abrirla. Pues no le dice: abre tu boca y yo te diré, sino
comenzaste a hablar a tu siervo. Según esto, se entiende que que Dios le promete ambas cosas: Yo abriré y yo te instruir.
Moisés creía que podía llegar a ser súbitamente un hombre En otro sitio en un salmo se dice: 4bre de par en par tu boca
elocuente por voluntad de Dios, pues dice: Ni desde que co- yo la llenaré —aquí se indica que hay en el hombre la volunmenzaste a hablar a tu siervo, como si quisiera afirmar que tad de recibir lo que Dios da al que lo desea. La expresión:
Pudo ocurrir que quien no era elocuente antes de ayer o ha- Abre de par en par tu boca, se refiere al deseo de la voluntad;
cía tres días, pudiera llegar a serlo de repente, a partir del y la expresión: Yo la llenaré, a la gracia de Dios—. Aquí, en
momento en que el Señor comenzó a hablar con él”. nuestro texto, se dice: Yo abriré tu boca y yo te instruiré.
8 (Ex 4,11). ¿Quién ha hecho al mudo y al que oye, al que ve 10 (Ex 4,14). El Señor, encolerizado por la ira, dijo. Para
Y al ciego? ¿No soy yo el Señor Dios? Algunos acusan a Dios o no repetir siempre lo mismo, cuando la Escritura habla de
a la Escritura del Antiguo Testamento sobre todo, porque que Dios se encoleriza, hay que advertir de una vez para
Dios dijo que él había hecho al ciego y al mudo*. ¿Qué disiempre cómo se puede entender eso, sabiendo que Dios no
cen, pues, de Cristo el Señor, que afirma claramente en el lo hace como un hombre por una perturbación irracional.
Pero podemos preguntar con toda razón por qué aquí Dios,
aportes 322, Quod mendanis dominus Hobracis por Moysen, ue 20, encolerizado, dijo acerca del hermano de Moisés que él haab Aegyptiis uasa aurea et argentea et uestem atque addidit: e/ A A
Praedabimini eos, raandati huius non potest iniustum esse judicium. Manblaría al pueblo en nombre de Moisés, Parece que, como a
datum enim dei est, de quo non ¡udicandum sed ei obtemperandum fuit.
Mic enim novit quam juste mandauerit; ad serum autem pertinet oboedienter facere quod mandauit. meni, ut qui non nident uideant el qui nident caeci fiant? (lo 9,39). Quis autem
7 (Ex 4,10). Quod ait Moyses ad dominum; precor, domine, non sum nisi insipiens crediderit aliquid homini secundum uitia corporalia posse
eloquens ante besternum neque ante 195] nudinstertianura diem neque ex quo cotaccidere, quod deus nolit? Sed eum ¡uste totum uelle nemo ambigit.
Pisti loqui famulo tuo, invellegitur credere posse se fieri dei uoluntate subi- 9 (Ex 4,12). Quod dominus dicit ad Moysen: sed nunc made, el ego
to eloquentem, cum dicit: negue ex quo cocpisti loqui famulo tuo, tamaperiam os tunm et instruam te quae locuturus es. Satis hic adparet non tanquam ostendens feri potuisse, ut ante hestermum et'nudiustertianum tum instructionem oris sed ipsam etiam apertionem ad dei uoluntatem et
diem qui eloquens non fuisset repente fieret, ex quo cum ¡llo dominus gratiam pertinere. Non enim ait: tu aperi os tuum et ego instruam te,
loqui coepit. sed utrumque ipse promisit: aperiam el instruar. Alibi autem dicit in
(72) 8 (Ex 4,11). Quis fecirmutum e? audientem, nidentem el caca? psalmo: dilata os tuum et adinplebo illas (Ps 80,11) —ubi significat in homine
Nonne ego dominas deus? Sunt, qui deo calumnientur uel scripturae potius voluntatem accipiendi quod deus donat uolenti, ut ad uoluntatis exorueteris testamenti, quia dixerit deus, quod ¡psc fecerit caccum et mutum. dium pertineat dilata os tum, ad dei autem gratiam e2 adinplebo
Quid ergo dicunt de domino Christo aperte in cuangelio dicente: «go illud— ic ero: el aperiam 05 tum el instruam te.
10 (Ex 4,14)... Et iratus iracundia dominus dixit. (599) Quernadmodum
7 La interpretación coreca del paaje no esla que da Agustin, sino esta otras Moipossit intellegi irascens deus, quía non sicut homo pet inrationabilem
sés dice que mo 1d ahora, sino de siempre, no es un hombre elocuente, y, por lo tamto, perturbationem, per omnia tenendum est, ubi [96] tale aliquid scriptura
tee gue no es la persona adecuada para la misión que Yahveh quiere encomendarle dicit, ne de hoc cadem saepe dicenta sint. Sed merito quacritur cur
Se refiere alos maniqueos hic iratus de fratre Moyse dixerit, quod ipse ¡lli loquetur ad popu-

170 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,/10
e 2311 LIL. Cuestiones sobre el Exxodo 171
uno que desconfiara, no le dio la autoridad total que le había AAEA
de dar, y que quiso hacer por medio de dos personas lo que sale fui hol palabras que habría de E ao Sn co
podría haber hecho por medio de una sola, si esa persona hu- 2% A E OS o a erotd El a pa
biera tenido fe. No obstante, consideradas todas estas pala- O E ES ie E pe a a add
A va ra
bras más atentamente, no significan que el Señor, airado, le e e co cd de ee o aa e
diera a Aarón como castigo. Pues el texto dice así: ¿No Hienes A o
a tu hermano Aarón el levita? Sé que él habla bien. Por estas palacientemente que Moisés tenía la autoridad y Aarón el minisbras se demuestra que Dios le reprendió más bicn el que tuterio. Finalmente, en relación a lo que dice: Tú, en cambio, seviera miedo de presentarse al pueblo por ser menos apto, terás para él las cosas que son para Dios, quizá haya que ver aquí
niendo como tenía a su hermano para hablar por medio de él un gran misterio, cuya representación lleva Moisés como inal pueblo lo que Dios quisiera, puesto que él era débil de voz termediario entre Dios ra y Aarón como intermediario
y torpe de lengua; aunque tenía que esperar todo de Dios. El O
Señor repite después lo mismo que había prometido poco an- 11 (Ex 4,24-26).. Y sucedió que en el camino, junto al Ingar
tes y después de haberse encolerizado. Efectivamente había donde descansaba, se le apareció el ángel e intentaba matarle. Stfora
dicho: Abriré tu boca y te instruiré. Y ahora dice: Abriré tu boca tomó entonces una piedra y circuncidó el prepucio de su hijo y cayó a
_y su boca y os instruiré sobre lo que tentis que hacer. Pero como el los pies de Moisés diciendo: «Se paró la sangre de la circuncisión de
Señor añadió: El hablará por ti al pueblo parece que se le con- mi hijo», y el ángel se apartó de él; por eso, ella dijo: «Cesó la sancedió la apertura de la boca, porque Moisés dice que él es gre de la circuncisión». Con relación a estas palabras de la Escritorpe de lengua. Acerca de la debilidad de voz el Señor no tura se pregunta, primero, si era a Moisés a quien quería maquiso conceder nada a Moisés, Para evitarla, le concedió la tar el ángel, puesto que se dice: Se le presentó el ángel e intentaayuda de su hermano, quien podría emplear la voz que fuera ba matarle, y ¿a quién hemos de creer que se presentó, sino a
conveniente para enseñar al pucblo. En relación a lo que dice aquel que iba al frente de toda la gente y que conducía a los
luego: Y pondrás mis palabras en su boca demuestra que el Sedemás? O si era al niño a quien quería matar, y la madre lo
lum; uidetur enim tamquam diffidenti non dedisse plenissimam faaudienda sicut populo, in aures diceret. Deinde quod paulo post ait: e£
cultatem, quam daturus erat, per duos agi uoluisse, quod et per Joquetur ipse ibi ad populum et ipse erit tuum os, et hic subauditur «ad pounum posset, si credidisser, Uerum tamen cadem uerba omnia dilipulum». Et cun dicit: sibi /oquetur ad populn, [97] satis indicat in Moygentius considerata non significant iratum dominum pro uindicta desen principatum, in Aaron ministerium. Deinde quod ait: tu autem ¿li:
disse Aaron. Sic enim dicit: none ecce Aaron frater tuus Lenites? Seío eris quae ad deum, magnum hic fortassis perscrutandum est sacramentum,
quia loquens loquetur ¡pse (Ex 4,14). Quibus uerbis ostenditur deus cuius figuram gerat ueluti medius Moyses inter deum et Aaron et meincrepasse potius cum, quid* timeret ire, quod ¡pse esset minus idoneus, dius Aaron inter Moysen et populum.
cum haberet fratrem, per quem posset ad populum loqui quod uellet, A1 (Ex 4,24-26). In co quod scriptum est: ef factum est in mia ad requoniam erat ipse gracilis uocis (73) et linguae tardioris; quamquam de A o
deo totum sperare deberet. Deinde eadem ¡psa quae paulo ante promisecalculo circumcidit praeputinm filii sui el procidit ad pedes eins el discit: stetit
rat et posteaquam iratus est dicit. Dixerat enim: aperiam os tunnel insanguis circumcisionis infantis mei, Et recessit ab eo, Jropter quod dixit: desiit
struam fe; mune autem dicit: aperiam os tuum eb os cins el instrnam os quae sanguis circumcisionis, primum quaeritur, quem uolebat angelus occidere,
faciatis (Ex 4,15). Sed quoniam addidit: 02 loguetur ipse £ibi ad populum (Ex utrum Moysen, quía dictum est: oscurrit es angelus et quaerebat enm occidere.
14,15), uidetur oris apertio praestita, propter quod dicit Moyses linguae Nam cui putabitur occurrisse misi ¡lli qui uniuerso suorum comitatui
se esse tardioris. De uocis autem gracilitate nihil ci praestare dominus pracfuit et a quo ceteri duccbantur? Án puerum quaerebat occidere, cui
volui, sed propter hoc adiutorium frrris adiomxit, qui post ca ut mater circumcidendo subuenit, ut ob hoc intellegatur occidere woluisse
uoce, quae populo docendo sufficeret. Quod ergo ait: E? dabis serba mea
in os eins, ostendit quod ea loquenda esset daturus; nam si tantummodo? El misterio consiste en que el profeta es la boca de Dios, como Aarón es la boca
de Moisés. El texto latino que comenta Agustín, dependieme de los Setenta, presenta
oa aquí una especie de circunlocución: las sosas que son para Dios, a fin de evitar O atenuar
la expresión, por si se entendía irreverentemente, del texto. hebreo que dice tnxacivar
mente: fi serás para él (= Aarón) Dios.

172 Cuestiones sobre el Heprateuco 2,11 217 L.JI. Cuestiones sobre el Exodo 173
salvó circuncidándolo. Y en este supuesto, habría que pensar Jerusalón. Anteriormente, al decir: Los cimientos están sobre los
que el ángel quería matar al niño porque no estaba circuncimontes santos, no había mencionado ni a Sión ni al Señor,
dado, y así se sancionaría el precepto de la circuncisión con Aquí, en nuestro texto, sucede lo mismo: antes de mencionar
la severidad del castigo. Si se trata de esto último, no sabe- al niño, se dijo: Se le presentó e intentaba matarle, de modo que
mos de quién se dijo antes: Intentaba matarle, porque, a no ser podemos saber por lo que sigue de quién se trata. Aunque si
que aparezca en lo que sigue, se ignora a quién podría deciralguien quisiera entender ese texto como referido a Moisés,
se antes con una expresión ciertamente rara e inusitada: se le no hay por qué negarlo rotundamente. Más bien habría que
presentó e intentaba matarle, porque antes no había dicho nada entender lo: que sigue, si ello es posible, como queriendo deacerca de esta persona. Una cosa parecida sucede con las pacir que el ángel se apartó de matar a cualquiera de ellos prelabras del salmo: Sus cimientos están sobre los montes santos; el Secisamente porque la mujer dijo: Casó la sangre de la circuncisión
ñor ama las puertas de Sión". El salmo, en efecto, comienza del niño. En realidad no dice: «se apartó de él» por haber circon esas palabras sin decir nada acerca de aquel o de aquella cuncidado al niño, sino porque cesó la sangre de la circuncisión.
de cuyos cimientos quiso hablar, cuando dijo: Sas cimientos es- No porque corrió esa sangre, sino porque cesó con gran mistán sobre los montes santos. Pero como a continuación dice: El terio, si no me equivoco".
Señor ama las puertas de Sión, se concluye que se trata de los 12 (Ex 4,20). Puede uno preguntar cómo pueden ser
cimientos o del Señor o de Sión. Y como el sentido más fácil verdaderas las dos cosas que dice más arriba la Escritura, a
es el que se refiere a Sión, los cimientos serían los cimientos saber, que Moisés puso a su mujer ya sus hijos sobre unos
de la ciudad. Ahora bien, como en el pronombre es (=sww medios de transporte para ir con ellos a Egipto, por una parcimientos) el género es ambiguo —puesto que este pronom- te, y, por otra, que luego su suegro Jetró se le presentó con
bre puede ser masculino, femenino y neutro—, y en griego, ellos, después de haber sacado Moisés al pueblo de Egipto.
en cambio, en femenino se dice abris y en masculino y en Habría que pensar que después de aquel intento del ángel de
neutro abro, y el códice griego tiene aúrob, nos vemos obligados a admitir que se trata, no de los cimientos de Sión, sans Hierusalem dominus (Ps 146,2). Nec Sion tamen nec dominum antea
sino de los cimientos del Señor, es decir, de los cimientos 'nominguerat, cum diceret: fundamenta eins in montibus sanctis. Sic et hic nonque construyó el Señor, de quien se dice: El Señor que edifica dum nominato infante dictum est: ocenrrit ei et quaereba em occidere, ut de quo
dixerit in consequentibus agnoscamus. Quamquam et si de Moyse acci-
.. Lrcumci,.. pere quisquam voluerit, non est magno opere resistendum. lllud potius
A A O quod sequitur, si fieri potest, intellegatur, quid sibi uelit ideo recessisse
cumcisionis seueritate windictae? Quod si ita est, incertum est prius de ngelam ab interféctione culvalibes Soruma, equía dixle muller: sfef? sane
Elo Re eo lielieagiirdi A quis circumcisionis infantis. Non enim ait: recessit ab eo, propter quod cirquentibus (600) reperiatur, mira sane locurione et ínusitata, ut prius dicumcidit infantem, sed quia stetit sanguis cireuoncisionis; non quia cucurrit,
ceret: ocurrit ei et (74) quaerebat eum occidere, de quo nihil antea dixesed quia steir, magno, msi fallor, sacramento.
rat. Sed talis est in psalmo: fundamenta cias in montibus sanctis; diligis domi- * (Ex 4,20). Quod superius dictum est, quod Moyses uxorem et
(a o infantes suos inposuit uehiculis, ut cum eis in Aegyptum pergeret, postA 4 pun intellegi Br ¿icens: fidosenta ea uero lothor socer eius ¡lli cum eis occurrit, posteaquam eduxit poPad ilrpiarl reacio E ri ad est ii pulum ex Aegypto (cf. Ex 18,1-5), quaeri potest quomodo utrumque sic
pa E pen a ciuitatis acci[98]piantur. Sed quia in hi de ron ei od uerum. Sed intellegendum est post ¡llam, quae ab angelo futura erat,
fundamen! ñ La $ E oc pa ha interfecctionem Moysi uel infantis reuersam fuisc cum paruulis. Nam
est «tus», genus ambiguum est —omnis enim generis est hoc pronomen, id est et masculini et feminini et neutri— in graeco autem in femi- ñ E A
nino genere dicitur abris, <in> masculino et neutro arab et haber a pon qee dle AGUERO mas del alos En el cam
codex graecus abroú, cogit intellegere non fundamenta Sion, sed funda- o de vuelta, Yahveh quiere matar a Moisés. Un caso parecido se dio en la lucha de
menta domini, id est quae constituit dominus, de quo dictum est: aedifi- Jacob con Yahveh (Gén 32,25-33). El motivo para ello parece ser que fue porque Molsés no estaba cincuncidado. Séfora entonces circuncida a su hijo y simula una circunciY CE Austin, Loc in Ex. 64. Gén epo. Eltuoinoque mana Aguda e má xro que lo

a. a
174 Cuestiones sobre el Heptateuco 2,14 2.17 EA Cta bo 175
matar a Moisés o al niño, la mujer de Moisés volvería a ramente por lo que el Señor le responde. Pues no le reprende
Egipto, con los hijos. Pues algunos han pensado que el ángel su infidelidad, sino que le revela lo que va a hacer.
le prohibió que le acompañara la mujer, para que no pusiera 15 (Ex 6,14-28).. No hay duda de que es un misterio el
o al ministerio que Moisés realizaba por mandato hecho de que la Escritura, queriendo mostrar el origen de
o Moisés, puesto que su actuación ya era larga, comience su
A o genealogía a partir del primogénito de Jacob, es decir, desde
pueblo que Dios ordenó sacar a los israelitas de Egipto para Rubén, y después mencione a Simeón y luego a Leví, pero
llevarlos a la tierra de Canaán, y, en cambio, al faraón se le no siga más adclante, pues Moisés proviene de Leví, En camdice que el pueblo quiere hacer un viaje de tres días en direcbio, se mencionan aquí los que ya se mencionaron entre
ción al desierto para ofrecer sacrificios a su Dios, tal como su aquellas setenta y cinco personas con las que Isracl entró en
Dios se lo ha mandado. En relación a esto hay que pensar Egipto. Dios no quiso que ni la primera tribu, ni la segunda,
que, aunque Dios supiera lo que iba a hacer, porque sabía de sino la tercera, la tribu de Leví, fuera la tribu sacerdotal.
antemano que el faraón no consentiría en dejar marchar al 16 (Ex 6,30). Moisés dice: Mira que yo soy débil de vox,
pueblo, se dijo primero lo que se haría también primero, en ¿cómo me va a escuchar el faraón? Estas palabras parecen buscar
el caso de que el faraón dejara salir al pueblo. Efectivamente, excusas en la debilidad de la voz, no sólo ante una multitud
la contumacia del faraón y de los suyos consiguió que todo de gente, sino también ante un solo hombre. Es extraño que
se hiciera como afirma la Escritura a continuación. Porque Moisés tuviera una voz tan débil que ni siquiera le pudiera
Dios no manda con mentira lo que sabe que no hará aquel a oír un hombre solo?, ¿Acaso la fastuosidad regia no les perquien se le manda, para que se siga un juicio justo. mitía hablar desde cerca? Pero a Moisés se le dice: Mira que
>, Z = de. titi /, y Ós
14 (Ex 5,2223)... Moisés dice al Señor: ¿Por qué has afligi- te de constituido como un dios para el faraón, y tu hermano Aarón
de a este pueblo? ¿Por qué me has enviado? Porque desde que fui al pel brea: a. o
_faraón para hablarle en tu nombre... contra este pueblo, y tú no has e 0 nl o po le de o de
librado a este pueblo. Estas palabras no son palabras de rebelión A
A e ro E m orcionis, quod ex his adpars, que ¡5 dominus respondi, Non enim
O indignación, sino de búsqueda y oración. Esto aparece claarguit infidelitatem eius, sed quid sit facturas apcruit.
15 (Ex 6,14-28). Sacramenti locum esse dubium non est, quod
scriptura uolens originem Moysi demonstrare, quoniam cius actio ¡am:
quidam putauerunt propter hoc angelum terruisse, ne ad inpedimentum expetebat, a primogenito lacob, id est Ruben, progenies coepit, inde ad
minis(73)terii, quod diuinitus inpositum Moyses gerebat, pa Symeon, inde ad Leui; ultra progressa mon est, quoniam ex Leui Moyxus comiteretur. ses. Hi autem commemorantur, qui jam commemorati fuerant in illis
[99] 13 (Ex 5,1-3).. Quaeritur quomodo populo dicatur, quod manseptuaginta quinque, in quibus Israhel intrauit in Aegyptum: non enim
dauit deus eiecrurum se eos de Aegypto in terram Chanaan, Pharaoni primam neque secundam sed tertiam tribum, id est Leuiticam deus esse
autem dicarur, quod trium dierum iter exire uellent in desertum immolauoluit sacerdotalem.
re deo suo ex mandato cius. Sed intellegendum est, quamuis deus sciret [100] 16 (Ex 6,30). Quod Moyses dicit: ecce ego gracili moce sum, ef
quid eset fcruras, quoniam praesciebar non consensorum Phartonem quemado exaudiet me Pharas? Non uidetar tantum propter magnitudinem
ad populum dimittendum, illud primo dictum esse, quod etiam primitus populi excusare de uocis gracilitate uerum etiam propter unum homifieret, si ille dimitteret. Ut enim sic fierent omnia, quemadmodum connem. Mirum si tam gracilis uocis fuit, ut nec ab uno homine posset
sequens scriptura testatur, Pharaonis contumacia meruit et suorum. Neaudiri. An forte regius fastus non cos permittebat de proximo loqui? Dique enim mendaciter deus iubet quod scit non facturum cui iubetur, ut citur autem illi: ecce dedi te demm Pharaoni et Aaron frater tus erit tuus proiustum judicium consequatur. pheta.
14 (Ex 5,22.23). Uerba quae dicit Moyses ad dominum: ¿are adfli- 17 (Ex 7,1). Notandum quod, cum ad populum mitteretur, non ei
sisti populum hunc? Et ut quia me (601) misisti? Ex quo enim intrami ad
Pbaraonem loqui in tuo nomine, **% in bune populum, ef non Iiberasti populun P La versión latina que manejaba Agustía le plantea ua problema inútil sobre la
tum, non contumaciae uerba sunt uel indignationis, sed inquisitionis et «debilidad de vor de Moisés. La dificaliad desaparece recurriendo al texto original,
¿ue dice: «aciscunciso de labios», es dec: torpe de palabra, poco elocuente.

176 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 18 2, 18 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 177
enviado al pueblo, no se le dijo: Mira que te he constituido aumenta por decisión de la propia voluntad, sin embargo,
como un dios para el pueblo y tu hermano será ta profeta, para que la voluntad se mueva hacia una parte o hacia otra
sino que se le dijo: Tu hermano hablará por ti al pueblo (Ex por esa manera de ser mala, cuando se mueve con maldad ha 4,16). También se le dijo: Será tu boca, y tá serás para él las cocia una parte o hacia otra, tiene que suceder por aquellas causas que son para Dios. No se le dice: Tú serás para él un dios *. sas que impulsan al ánimo; causas cuya existencia no está en
En cambio se dice que Moisés fue dado al faraón como un poder del hombre, sino que proceden de la providencia oculdios y, siguiendo la analogía, Aarón se le dio a Moisés como ta de Dios, ciertamente justísima y sapientísima, que dispone
profeta, pero para el faraón. Aquí se insinúa que los profetas y administra todo lo que ha creado. Por tanto, fue culpa del
de Dios nos dicen las cosas que oyen de parte de Dios y que faraón el tener un corazón que la paciencia de Dios no lo
el profeta de Dios no es más que el anunciador de las palamoviera a compasión, sino a la impiedad. Pero fue voluntad
bras de Dios a los hombres, los cuales o no pueden o no me- de Dios que sucedieran aquellas cosas por las cuales el corarecen oír a Dios'. zón del faraón resistiera tan malignamente por propia culpa a
18 (Ex 7,3). Dios dice con frecuencia: Endureceré el coralos mandamientos de Dios —esto es lo que significa «se enxón del faraón'*. Y añade la causa de que obre así: Endureceré dureció», es decir, que no consentía con flexibilidad, sino que
—dice-— el corazón del faraón y campliré mis señales y mis portenresistía inflexiblemente—. Y esa voluntad de Dios preparaba
tos en Egipto, como si el endurecimiento del corazón del fapara un corazón así una pena no sólo no injusta, sino clararaón fuera necesario para que se multiplicaran o se cumpliemente justa, por medio de la cual se enmendaran los que teran los prodigios de Dios en Egipto. Dios usa bien de los men a Dios. Así, por ejemplo, ante la posibilidad de un lucro
corazones malos para lo que quiere manifestar a los buenos o para cometer un homicidio, el avaro se mueve de una manera
a los que habrá de hacer buenos. Y aunque la manera de ser y el despreciador del dinero de otra: aquél, para cometer el
de cada corazón en la maldad, es decir, la inclinación al mal crimen; éste, para evitarlo. Pero la proposición del propio luque tenga cada corazón, se produzca por propia culpa, que cro no estuvo en poder de ninguno de ellos. Así, a los hombres malos les sobrevienen causas que no están, evidentemendictum est: ecce dedi te deum populo et frater tuus erit tuus propheta, te, bajo su control, sino que esas causas hacen de ellos como
sed, frater tuus, inquit, loquetur tibi ad populumn. Dictum etiam est: erit los encontraron ya hechos por propia culpa según su volunos tuum, et tu ¿li quae ad deum (Ex 4,16); (76) non dictum est: tu illi
deus. Pharaoni autem dicitur Moyses datus deus et secundum analogian a dE.. a
propheta Moysi Aaron, sed ad Pharaonem. Hic insimuatur nobis ea loinoleuit ex arbitrio uoluntatis, ea tamen qualitate mala, ut huc uel illuc
qui prophetas dei quae audiunt ab eo nihilque aliud esse prophetam dei moucatur, cuen HOY sue huc siue illuc male moucatur, causis fit quibus
nisi enuntiatorem uerborum dei hominibus, qui deum uel non possunt animus propellitur, Quac causac ut existant uel non existant, non est in
alone dais hominis potestate, sed ueniuat ex occulta prouidentia justissima plane et
18 (Ex 7,3). Assidue deus dicit: indurabo cor Pharaonis et uelut cau sapientissima uniuersum quod creauit disponentis et administrantis dei.
sam infert cur hoc faciat. Indurabo, inquit, cor Pharaonis et inplebo signa Ut ergo tale cor haberet Pharao, quod patientia dei non moueretur ad
mea el portenta mea in Argypto, tamguam necesaria fuerit obduratio corpietatem, sed potius ad inpietatem, uitii proprii fuit; quod uero ea facta
dis Pharaonis, ut signa dei multiplicarentur uel inplerentur in Acgypto. sunt, quibus cor suo vitio tam (602) malignum resisteret iussionibus dei
Utitur ergo deus bene cordibus malis ad id quod wult ostendere bonis hoc est enim quod dicitur induratum, quia non flexibiliter consentieuel quos* facturus est bonos. Et quamuis uniuscuiusque cordis in bat, sed inflexibiliter resistebat— dispensationis fuit divinae, qua tali
malitia qualitas, id est quale cor habeat ad malum, suo fiat vitio, quod cordi non solum non iniusta*, sed euidenter justa poena parabatur, qua
timentes deum corrigerentur. Proposito quippe lucro uerbi gratia, propA ter quod homicidium committatur, aliter auarus, aliter pecuniac contemse Do, se Je dice so.en los Setenta, pero sien el ento masoréico; c. nora 9. tor mouetur: ¡lle scilicet ad facinus perpetrandum, ¡lle ad cauendum; ipPe Apapea derrita o sius tamen lucri propositio in alicuius illorum non fuit potestate. Ita
12,2648s. Agustin propone uns sólida explicación olla causac ueniunt hominibus malis, quae non sunt quidem in eorumn potesta 4) quod. bonis PL. e) ius PL.

178 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,20 2, 21 LH. Cuestiores sobre el Exodo 179
tad anterior. Hay que ver, por consiguiente, si se puede ín- de ambos, de modo que si se afirmaba que era de cualquiera
terpretar también la frase: Yo endureceré, como si quisiera de- de ellos, se decía la verdad? '"

cir: «Yo demostraré qué duro es» '%, 21 (Ex 7,12). Pero la vara de Aarón devoró sus varas. Si se

19 (Ex 7,9). Si el faraón os habla diciendo: «Dadnos alguna hubiera dicho: «El dragón de Aarón devoró sus varas», se
señal o prodigio», dirás a tu hermano Aarón: «Toma tu vara y échaentendería que un verdadero dragón de Aarón no habría dela delante del faraón y de sus siervos, y se convertirá en dragón. vorado aquellas fantásticas figuras, sino las varas. Por eso
Aquí, ciertamente, no había necesidad alguna de hablar, a pepudo devorar lo que eran, no lo que parecían ser y no eran.
sar de que, según parece, Aarón se le concedió a Moisés Pero como dice: La vara de Aarón devoró sus varas, un dragón
como por necesidad, dada la debilidad de su voz. Moisés sólo pudo, evidentemente, devorar varas, no una vara. Pero una
tenía que tirar la vara para que se convirtiera en dragón. ¿Por cosa recibe el nombre del objeto de donde procedió, no del
qué no lo hizo Moisés? Sin duda porque esta mediación de objeto en que se convirtió, porque también regresó a lo misAarón entre Moisés y el faraón significa alguma cosa mo. Por eso, debía llamársele lo que fundamentalmente era.

rande '”. Y ¿qué hay que decir de las varas de los magos? ¿Se convir 8 ¿qué hay q gos? ¿

20 (Ex 7,10). Hay que advertir, además, que, cuando tieron también ellas en verdaderos dragones, pero recibieron
Aarón realizó ante el faraón aquel prodigio, la Escritura dice: el nombre de varas por la misma razón que la vara de
Y echó Aarón su vara. Si hubiera dicho «echó la vara», proba- Aarón? ¿O parecían más bien ser lo que no eran por un jueblemente no hubiera habido ningún problema. Pero el añadir go de hechicería? ¿Por qué entonces se les llama en ambos
«su», habiéndole dado Moisés a Aarón la vara, podemos pencasos varas y dragones, de tal modo que no se diferencia en.
sar que no se ha dicho esto sin motivo. ¿O era aquella vara nada el modo de hablar acerca de aquellas figuras? Pero,
te, sed hoc de illis faciunt, quales eos inuenerint iam (77) factos propriis aunque se hubieran convertido en verdaderos dragones las
witiis ex praeterita uoluntate, Uidendum sane est, utrum etiam sic accipi varas de los magos, es difícil demostrar cómo no fueran los
possit: ego indurabo, tamquam diceret: «quam durum sic demonstrabo», creadores de los dragones ni los magos ni los ángeles malos,

19 (Ex 7,9). Si foquetur uabís Pharao dicens: date nobis signum aut porcon cuyo concurso se realizaban aquellas cosas. Hay, efectivatentum, et dices Aaron fratri tuo: sumo uirgam et proice lam palaro Pharaone a les distribuid. On
el palam seruis eius, et erit draco. Hic certe non ministerio wocis opus erat, mente, en las cosas corporales distribuidas por todos los elecui uidebatur uelut ex necessitate darus Aaron propter gracilitatem uocis
Mos sed wirga erat proicienda, [102] ur draco feet. Cur hoc ergo erat utrique illa uirga communis, ut cuiuslibet eorum diceretur, uerum
Moyses ipse non fecit, nisi quia ista mediatio ipsius Aaron inter Moysen diceretur?
et Pharaonem alicujus magnae rei figuram gerit?, 21 (Ex 7,12). Et absorbuit nirga Aaron uirgas illorum. Si dicvum esset:

20 (Ex 7,10). Etiam hoc notandum, quod cum id signum palam «absorbuit draco Aaron uirgas illorum», intellegeretur uerus draco AaPharaone fieret scriptum est: et protecit Aaron mirgam suam, cum forte si ron phantastica illa figmenta non absorbuisse, sed uirgas. Hoc enim podixisset: «proiecit uirgam», nulla esset quaestio; quod uero addidir tuit absorbere quod erant, non quod esse uidebantar et non crant. Sed
esuam», cum cam Moyses dederit, non frustra forsitan dictum est. An quoniam dixit: Absorbuit mirga Aaron uirgas ¿llorum, draco wtique potuit

16 La explicación más sencilla consiste en ver aquí un modo de hablar de los he uirgas absorbere, non uirga. Sed eo nomine appellata res est, unde uersa
breos —la Bibla—, que atribuye directamente a Dios lo que hacen las causas segunest, non in quod uersa est, quia in id etiam reuersa est; et ideo hoc uodas: en este caso, el hombres cf por ej: 56,10; Mi 13,105, y todas las veces que se cari debebat quod principaliter erat. Quid ergo dicendum est de uirgis
dice en el Exodo que «Dios endurece d corazón del faraón». A magorum? Utrum et ipsae ueri dracones factae fuerant, sed ea ratione

La es na El ta dol hire lar os uirgae appellatae sunt qua et uirga Aaron? Án potius uidebantur esse
Cncerdotalo presenta Aarón al lado de Moisés. Los lagros que hace Aarón con ayuquod non erant ludificatione uenefica? Cur ergo ex utraque parte et
da de su sayado acreditan a Moisés como representante de Dios. La tradición ayahvistas virgac dicuntur et dracones, ut de figmentis illis mihil differat loquendi
presenta 4 Moisés interviniendo sólo ame el faraón, y Yahveh mismo da comienzo y modus? Sed demonstrare difficile est quomodo, ctiam si ueri dracones
A facti sunt ex uirgis magorum, non fuerint tamen creatores draconum nec

mo cn su sano el acayado —vara— de Dios». Es Dios mismo quien entrega a Moisés magi nec angel mali, quibus ministris illa operabantur, Insunt [103]
su cayado (o vara) (cé. Ex 4,17.20; 7,20b; 9,2285; 10,13ss, etc.). En definitiva: Aarón ticme Se ejado (o vara) como Moisés tiene su rayado (o vara), Según las distimas tradiciones. a

e e eE 2,24 LI. Cuestiones sobre el Exxodo 181
ria Rep raices a ocultas que, cuanviene a continuación nos demostrará lo grande que fue aqueEE od aia lla dureza de corazón, incluso cuando los magos fallaron.

a o o eun ángeles que hacen 23 (Ex 8,7)... Pero hicieron también lo mismo los magos de los

dd a pa le los animales, como egipcios con sus encantamientos y sacaron las ranas sobre la tierra de

pa al a ia Co Egipto. Podemos preguntarnos de dónde las sacaron si ya es-

a q sa que brote de la tierra a los taban por todas partes. Pero una pregunta semejante se preagricultores, aunque sepan aportar ciertas oportunidades y senta para saber cómo convirtieron también el agua en sanciertas causas externas para que nazcan esas cosas. Pues bien, gre, si toda el agua de Egipto ya se había convertido en san-

lo que éstos hacen visiblemente, los ángeles lo hacen invisigre. Para responder, es preciso pensar que la región que
. Pero Dios es ú ó. eE

blemente. Pe solo y único creador, que sembró en habitaban los hijos de Israel no fue golpeada por aquellas

las cosas las propias causas y las razones seminales. El tema plagas. Y por eso los magos pudieron o sacar agua para con-

Usos a ral Si lo explicara con ejemplos y vertirla en sangre, o sacar algunas ranas para la sola demos-

a eL o se comprendicra más fátración del poder mágico, aunque pudieron también hacer

cilmente, necesitaría un argo discurso, que me dispensa de esas cosas después de estar ocultas. Pero la Escritura unió sin

a a a interrupción la narración de lo que pudo incluso suceder des 22 (Ex 7,22)... Pero hicieron también lo mismo los magos de los pués!
egipcios con sus encantamientos, y se endureció el corazón del faraón 24 (Ex 8,15)... El faraón vio que había un respiro. Y 5e enduy "o e escuchó, depp dicho e Señor. Al decir esto, parece reció su corazón y mo les escuchó, como había dicho el Señor. Estas
oe ue aa los magos de palabras demuestran que las causas del endurecimiento del
los egipcios también habían hecho lo mismo. Pero lo que corazón del faraón no fueron únicamente el que los magos
hicieran cosas parecidas, sino también la propia paciencia de
enim rebus corporcis (78) per omnia clementa mundi quaedam occultae Dios que le perdonaba. La paciencia de Dios, según los coraseminariae rationes, quibus cum data fuerit oportunitas temporalis atque zones de los hombres, para unos es útil en cuanto que concausalis, prorumpunt in species debitas suis modis et finibus. Er sic non la E
dicuntur angeli, qui ista faciunt, animalium creatores, sicut nec agricolac a A
segetum uel (603) arborum uel quorumque in terra gignentium creatores locebunt quanta fueri luratio,
o a (Ex 87). Fecerint ante similitr et incentators Acgyptiorun nemefi
ibi la a a aaa ciis sus et eduxerunt ranas super terram Acgypti Quai unde, si jam

li inuisibiliter; deus uero solus unus* creator est, qui causas ipsas et fa-. de, si jan
tiones seminarias rebus inseuit. Res breuiter dicta est: quae, si exemplis ubique Den a a Epi ar a er
et copiosa disputatione explicetae ut facilius intellegatur, longo sermone o aa qu et ra plis
Opus est, a quo se ratio nostrae festinationis excusat. »;,

_ 22. (Ex 7,22). Fecermt anter similiter et incantatores Acgyptiorum uenecalibas non A el
ficiis suis; et induratum est cor Pharaonis et non exaudinit eos, sicut dixit domi- 1 AIR el pei 2 mmagicac [104] "potentiar, Quamquam potuerunt
“nus. Cum haec dicuntur, uidetur propterea cor Pharaonis induratum fuislam demons.
se, quia et incantatores Aegyptiorum similia fecerunt; sed consequentia E a de a 0da Sed scriptura, cito narzando coniunxit quod etias,
A 24 (Ex 8,15)... Ef nidit Pharao quoniam facta est refrigeratio; el ingrana 2? Sobre las «razones seminales», cí, Acustin, De Trin, 3,8: PL 42,875. tum est cor eñas el non exaudinit eos, sicut dixerat dominms. Hic adparet non
e e cd erre illas tantum fuisse causas obdurationis cordis Pharaonis, quod incantatoSerpiemes venenosas, Los magos, aparentemente, hicieron lo fiero que Mokés. Pero res cius similia faciebant, (79) uerum etiam ipsam dei patientiam, qua
la serpiente de Moisés engulló las varas —serpientes — de los magos, Que una serpien. parcebar. Patientia dei secundum corda hominum quibusdam utilis ad
te se coma a otra no es anormal; pero que una vara engulla a unas serpientes es un «emi
agro». Moisés, por consiguiente, venció u los magos, 2% Los magos pudieron imitar de algún modo esta plaga, esparciendo ranas en se 7 creto por varios lugares, estratégicamente situados, para dar la impresión de que habían
a] veras PL. realizado vo acto mágico

182 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,24 2,25 LH. Cuestiones sobre el Exodo 183
duce a que se arrepientan; para otros es inútil, pues conduce la misericordia que Dios ha tenido con él, de modo que puea que resistan a Dios y perseveren en el mal, Pero esa pacien- da complacerse en la verdad, porque sodos los caminos del Señor
cia por sí misma no es inútil; sólo lo es para el corazón malo, son misericordia y verdad.

como he dicho. Esto mismo dice el Apóstol: ¿Ignorando que la 25 (Ex 8,19). Los magos dijeron al faraón: El dedo de
paciencia de Dios te impulsa a la conversión? Por la dureza de tu co- Dios está aquí. Esto lo dijeron porque no pudieron producir
razón y por ta corazón impenitente atesoras contra ti ira para el día los mosquitos. En relación a esto decimos que, efectivamende la ira y de la revelación del justo juicio de Dios, el cual dará a te, se dieron cuenta de que sus intentos de producir los moscada uno según sus obras. Y en otro lugar, cuando dijo: Somos el quitos habían sido vanos, pues no habían podido hacerlos, a
buen olor de Cristo en todo lugar, añadió además lo siguiente: enpesar de que sabían el poder de sus artes malvadas. Pero no
tre los que se salvan y entre los que se pierden. No dijo que eran lo consiguieron con tales artes. Y entonces Moisés apareció
buen olor de Cristo para los que se salvan y mal olor para los como más poderoso en estas artes, a pesar de que lo hizo con
que se pierden. Sólo dijo que eran buen olor. Sin embargo, el dedo de Dios, que ciertamente actuaba por medio de Moiaquellos hombres son de tal naturaleza, que perecen hasta sés. El dedo de Dios, como clarísimamente dice el Evangelio,
con el buen olor, según el modo de ser de su corazón, como es el Espíritu Santo. En efecto, un evangelista narra así las
he repetido muchas veces; modo de ser que hay que cambiar palabras del Señor: Si yo por el dedo de Dios expulso los demonios.
por la buena voluntad en la gracia de Dios, para que comien- Otro evangelista, describiendo esto mismo, quiso decirnos
cen a aprovecharle los juicios de Dios, que condenan a los qué es el dedo de Dios, y dijo así: Si yo, por el Espíritu de
corazones malos. Por eso, aquel hombre, con su corazón Dios, expulso los demonios. Los magos —en cuyo poder confiacambiado hacia mejor cantaba: Vivirá mi alma y te alabará, y ba el faraón — confesaron, pues, que el dedo de Dios estaba
tus juicios me ayudarán. No dice: «tus dones» o «tus premios», en Moisés, que los vencía y que frustraba sus encantamiensino fas juicios. Pero queda aún mucho para que con sincera tos, pero, no obstante, el corazón del faraón se endureció enconfianza pueda decirse: Pruébamie, Señor, y tiéntame; quema mis tonces de un modo verdaderamente extraordinario. Es difícil
riñones y mi corazón. Y para que no parezca que se atribuye saber y explicar por qué fallaron los magos en esta tercera
algo proveniente de sus propias fuerzas, añade: Porque tu miplaga, pues las plagas comenzaron desde que el agua se consericordia está ante mis ojos y me complazco en tm verdad. Recuerda virtió en sangre. Podían, pues, haber fallado también en el
pacmitendunn, quibusdam inutilis ad reistendom deo et in malo perseusplacuá in neritate tua (Ps 25,2.3). Factam erga se commemorat misericortandum; non tamen per se ipsa inutilis est, sed secundum cor malum, sicdiam, ut conplacere possit in ueritate, quoniam anixersae mae domini miseur jam diximus. Hoc et apostolus dicit: ¿gnorans guia patientía dei ad par ricordia et ueritas (Ps 24.10).

nitentiam te adducit? Secundum autem duritiam cordis tui et cor impaenitens the- +25 (Ex 8,19). Quod dixerunt magi ad Pharaonem: digitus dei est boc,
sawrizas tibi iram in diem ira et renelationis insti iudició dei, qui reddet quoniam non potuerunt educere scinifes, senserunt profecto, cum arcnicuique secundum opera sua (Rom 2,4-6). Namet alibi, cum diceret: duro suarum nefariarum scirent potentiam, non talibus artibus, uelut poCbristi bonus odor sumus in omni loco, etiasa illud adiunxit: et án his qui sabi tentior in eis esser Moyses, suos conatus fuisse frustratos, ut non posJiunt et in his qui pereunt (2 Cor 2,15). Non dixit Christi bonum se odosent educere scinifes, sed digito dei, qui utique operabatur per Moysen.
rem esse his qui salui fiunt, malum autem his qui pereunt, sed tantum. Digitis del auicmn, sicus cuangelium manifesisime loquitar, spirivas
bonum odorem se dixit. IIli uero tales sunt, ut et bono odore pereant sanctus intellegitur. Namque uno euangelista ita narrante (80) uerba dosecundum sui cordis, ut sacpe dicrum est, qualitatem, quae mutanda est mini, ut diceret: sí ego in gio dei cicio daemonia (Le 11,20), alius euangebona uoluntate in dej gratia, ut incipiant ei prodesse iudicia dei, quae lista id ipsum narrans exponere uoluit quid sit digitus dei et aít: sí ego
malis cordibus nocent. Unde ¡lle mutato in melius corde cantabat: Miner in spiritu dei eicio daemonia (Mt 12,28). Cum itaque magi faterentur, quoanima mea ot [105] laudabit te; el indicia tua adinuabunt me (Ps 118,175). ram Pharao potentia praefidebar, digitum dei esse in Moyse, quo supeNon dixit: «munera tua» uel «praemia tua», sed ¿ndicia £ua. Multa est rabantur et eorum ueneficia frustrabantur, tamen induratum est cor Phaautem, ut sincera fiducia (604) dici possit: proba me, domine, et tenta me; raonis nunc mirabili omnino duritia. Cur autem in tertia ista plaga magi
are renos meos et cor meno. Et ne sibi aliquid ex suis uiribus tribuisse uidedefecerint —nam plagae coeperunt ex quo aqua in sanguinem uersa
retur, continuo addidit: guoniam misericordia tua ante oculos meos est ef conest— et sentire et explicare difficile est. Poterant enim et in primo signo

184 Cuestiones sobre el Heptateuco 2,26 2,28 L.I1. Cuestiones sobre el Exodo 185
primer prodigio, cuando la vara se convirtió en serpiente, y nerlo aquí expresamente, pues ya comenzaron a tener lugar
sa prodigios semejantes a los cuales los magos ni siquiera intenen la segunda, relativa a las ranas, si el dedo de Dios, o sea, el taron hacerlos. Como en todas partes del reino del faraón haEspíritu Santo lo hubiera querido”, Porque ¿quién habría bía habido mosquitos, y, en cambio, no los había habido en
tan insensato que dijera que el dedo de Dios pudo hacer fra- la tierra de Gesén, no cabe duda de que allí intentaron hacer
casar con este milagro los intentos de los magos y no lo algo parecido los magos y no lo consiguieron. Hasta que fapudo con los anteriores? Por tanto, tiene que haber una causa llaron, no se había dicho nada de la separación de aquella tietotalmente cierta para explicar por qué se les permitió hacer rra. Pero desde que comenzaron a suceder estas cosas, ellos
aquellas cosas hasta este momento. Quizá se insinúa aquí la ya ni se atrevieron a hacer algo parecido y ni siquiera lo inTrinidad, y —cosa que es verdad — los mayores filósofos de tentaron. a A E
los gentiles, en cuanto se puede saber por sus escritos, filoso- 27 (Ex 8,25). En donde los códices latinos dicen: 1de ¿nfaron sin aludir al Espíritu Santo, aunque no omitieron hamolad al Señor vuestro Dios en el país, los códices griegos dicen:
blar del Padre y del Hijo, dato que hasta Dídimo recuerda en Venid e inmolad al Señor vuestro Dios en el país. El faraón no
el libro que escribió sobre el Espíritu Santo. quería que fueran a donde ellos decían. Quería que ofrecieran
26 (Ex 8,21-23). He aquí que yo envío lábanos contra fi, y sacrificios alli, en Egipto. Esto lo demuestran las palabras sicontra tus siervos, y contra tu pueblo y contra tus casas, de modo que guientes de Moisés, en donde se dice que eso no pueden halas casas de los egipcios se llenarán de tábanos, para que sepas que yo cerlo por las abominaciones de los egipcios. o
soy el Señor Dios de toda la tierra. Pero haré separación entre mi 28 (Ex 8,26). Las palabras de Moisés: No puede ser así,
pueblo y tu pueblo. Lo que aquí nos dice la Escritura que ocupues inmolaremos al Señor nuestro Dios las abominaciones de los
rrió, para no repetirlo en cada caso, debemos creer que suceegipcios, significan: nosotros hemos de ofrecer en sacrificio las
dió también en los milagros anteriores y posteriores; es decir, cosas que abominan los egipcios y, por tanto, en Egipto no
que la tierra habitada por el pueblo de Dios no fue castigada podemos hacerlo. Este sentido lo demuestran las palabras
con ninguna de esas plagas. Fue oportuno, sin embargo, poque vienen a continuación: Porque si inmoláramos delante de ellos
lo que abominan los egipcios, seríamos apedreados. Algunos de
deficere, ubi in serpentem uirga conuersa [106] est, et in prima plaga, nuestros traductores, que no entendieron este pasaje, lo traubi aqua in sanguinem commutata est, et in secunda de ranis, si hoc uoluisset digitus dei, id est spiritus dei. Quis enim dementissimus dixerit digitum dei in hoc signo poruisse conatus magorum inpedire et in supeuexaretur. Oportunum autem fuit, ut ibi hoc aperte poneretur, unde ¡am
rioribus nequiuisse? Omnino ergo certa causa est quare illa facere huc incipiunt signa quibus magi similia nec conari sunt facere; procul dubio
usque permissi sunt. Commendatur enim fortasse trinitas et, quod ueenim quia ubigue fuerant scinifes in regno Pharaonis, non autem fuerum est, summi philosophi gentium, quantum in corum litteris indagarant in terra Gessem, ¡bi conati sunt magi similiter facere et minime potur, sine spiritu sancto philosophati sunt, quamuis de patre et filio non tuerunt, Quousque ergo deficerent, nihil (605) de illius terrae segregatacuerint, quod etiam Didymus in libro suo meminit, quem scrípsit de tione dictum est, sed ex quo coeperunt ea fieri, ubi iam ¡lli similia facere
spiritu sancto. a a nec conari auderent.

26 (Ex 8,21-23). Ecce ego mitto in te et in seruos tuos et in populum (81) 27 (Ex 8,25). Quod habent latini: exntes immolate domino deo
tuum et in domos tuas eynomian, et implebuntur domus Argyptiorum eymomia, mestro in terra, graecus haber: menientes im[107]molate domino deo uestro in
ae scias, quoniam ego sum dominus deus omnis terrae. EEt dabo interuallum inter terra. Nolebat enim eos ire quo dicebant, sed ut illic in Aegypto immoPopulum mem el inter populum tuum. Quod hic scriptura aperuit, ne ubique larent volebat. Hoc ostendunt uerba Moysi quae secuntur, ubi dicit non
diceret, intellegere debemus et in posterioribnus ct in prioribus signis posse fieri propter abominationes Aegyptiorum.
factum esse, ut terra in qua habitabat populus dei nullis plagis talibus 28 (Ex 8,26). Quod ait Moyses: non potest fieri sic; abominationes enim

Atgyptiorum immolabimus domino deo nostro. 1d est: haec immolaturi sumus

* Sobre esta interpretación del «dedo de Dios» = Espia San e, DiDINO/JenS, quae ábominantur Aegyptii et propterea in Aegypto non possumus.
'NIMO,, a sancto Ei PG 39,1051 B. El «dedo de Dios» significa literalmente el Hoc manifestant uerba quae adiungit et dicit: sí ent immolanerimeus abopodes de Doa, alo alosón alguna disc al Explica Samo, na la Teidad, como minationes Aegyptiorum palam isis, lapidabimur. Hoc non intellegentes

]

186 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,29 2,31 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 187
dujeron así: No puede ser así; ¿inmolaremos acaso al Señor nuestro corazones de los hombres se mueven unas veces por unas
Dios las abominaciones de los egipcios? Pero en realidad la Escricausas y otras por otras distintas; en muchas ocasiones de
tura ha dicho más bien que inmolarán lo que ellos abominan. manera distinta, según las propias disposiciones, que proceOtros traductores latinos dicen esto: No puede ser así; porque den de la voluntad.
las abominaciones de los egipcios no las inmolaremos al Señor nuestro 30 (Ex 9,7). Viendo el faraón que no había muerto ningún
Dios. La partícula de negación da el sentido contrario, pues animal de los hijos de Israel, se endureció el corazón del faraón
Moisés dijo: No puede ser así; pues inmolaremos al Señor nuestro ¿Cómo sucedió este endurecimiento del corazón del faraón
Dios las abominaciones de los egipcios. Por eso decían que querían por causas de las que era de esperar lo contrario? Porque si
ir al desierto, en donde los egipcios no verían lo que ellos hubieran muerto los animales de los israelitas, entonces apaabominaban. A pesar de todo, hay que ver aquí un sentido recería una causa suficiente para que su corazón se endureciemístico, como dije también acerca de los pastores, que eran ra, despreciando a Dios como si sus magos también hubieran
cosa abominable para los egipcios”, y por eso los israelitas hecho perecer los rebaños de los israelitas. Pues bien, lo que
recibieron una tierra separada cuando fueron a Egipto. Los debió ser motivo para temer o para creer, viendo que no hasacrificios de los israelitas también son una abominación para bía muerto ningún animal de los rebaños de los hebreos, juslos egipcios, de la misma manera que la vida de los buenos tamente eso fue lo que endureció el corazón del faraón, es
lo es para los malos %. decir, la dureza de su corazón llegó incluso hasta ese grado.
29 (Ex 8,32). Cuando desapareció la langosta, se dijo lo 31 (Ex 9,8.9). ¿Qué significa lo que Dios dice a Aarón
siguiente acerca del faraón: Pero también esta vez, el faraón endu- ya Moisés: Tomad nos puñados de ceniza del horno y que Moisés
reció su corazón y no quiso dejar salir al pueblo. Ciertamente aquí los lance hacia el cielo delante del faraón y delante de sus siervos, y
no se dice: «Se endureció el corazón del faraón», sino: E/ fa- se convierta en polvo en toda la tierra de Egipto. Los prodigios
raón endureció su corazón. Así sucedió en todas las plagas; pues precedentes se hacían con la vara que Aarón, no Moisés, exel origen de los vicios está en la voluntad del hombre. Los tendía sobre el agua o con la que golpeaba la tierra. Pero
ca A ahora, después de los portentos de los tábanos y de la muerte
quidam interpretes mostri sic interpretati sunt ut dicerent: non potest a ] ] o a
fieri sic; numquid abominationes Acgyptiorum immolabimus domino le los animales, en los que ni Aarón ni e o
deo nostro? Cum magis hoc scriptura dixerit, quia Acgyptiorum abomiA a pe hominis est origo uitioram; mouentur autem causis corda hominum
resort tramite lali islote y olor dlls talia sic. Talia uero sic etiam non diuersis causis saepe diuerso modo setrarium sensum facit addita particula negatiua, cum Moyses dixerit: nom cundum proprias qualitates, quae ex woluntatibus ueniunt.
Potest fieri sic; abominationes enim Acgyptiorum immolabimus domino deo nos- (82) 30 (Ex 9,7)... Uidens amtem Pharao quia non esl mortuum de pecori
Pelar e permea EE sl cells ubi Acgyptil non a bus filiorum Israbel mullum, ingramatum est cor Pharaonis. Quomodo e conabominationes suas. Hoc autem intellegendum q lol htusipibs: susjeosdad trariis causis facta est haec ingrauatio cordis Pharaonis? Si enim et pecoo o e A cl ra Israhelitarum morerentur, tunc uidererur causa conperens, qua cor
A o cius ingrauaretur ad contemnendum deum, tamquam si et magi cius pede A o cora Israhelitarum fecissent mori; nunc uero unde debuit ad timendum
Jun dis, sica 0
A; uel credendum moueri uidens nullum pecus mortuum ex pecoribus He 29 (Ex 8,32). Cum ablata esset locusta, dictum est de Pharaone: e2 inbracorum, hinc ingraua(606)tum est; id est: illa ingrauatio etiam hue usgranauit Pharao cor suum etiam in hoc tem[108]pore el noluit dimittere popuque progresa est
Zum. Cesto une non E est: ingravacum es: cor Praraonis sed: in- MÉX 9,89).. Quid est quod dicit deus ad Aaron et Moysca: mie
ed eel lee! mobis plenas manus fanillas de fornace, et aspergat Moyses in caelur coram Pha 33 CE. Gén 46,34 y la explicación que di sobre aquel texto. raone et coram seruis eins, et fiat puluis in umiuersa terra Aegypti? Signa enim
% No hay aquí sentido místico alguno. Los egipcios, efectivamente, consideraban superiora uirga fiebant, quam non Moyses, sed Aaron uel extendebar
una abominación ofrecer a los dioses sacrificios de animales, pues los animales eran sasuper aquam uel ea terram percutiebat; nunc uero interpositis duobus
grados, eran divinidades. signis de cynomia et pecorum mortibus, ubi nec Aaron nec Moyses alia) poterit CCL. quid manu operati sunt, dicitur, ut Moyses favillam spargat in caelum

188 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,32 23 L.H. Cuestiones sobre el Exodo 189
con la mano, se dice que Moisés debe lanzar ceniza del horno ayudará; mi Dios la demostrará para mí en mis enemigos. Dios
hacia el cielo, ceniza que ambos deben tomar, pero que sólo sabe usar bien de los malos. Pero no erca en ellos la naturaleMoisés debe lanzar, no a la tierra, sino al cielo, como si Aa- za humana para el mal, sino que los soporta con paciencia,
rón, que le había sido dado a Moisés para servir al pueblo, hasta que él sabe que conviene. Y lo hace, no en vano, sino
debiera golpear la tierra o extender la mano hacia la tierra o usando de ellos para amonestar o para ejercitar a los buenos.
hacia cl agua, y en cambio, Moisés, de quien se dijo: Será Pues bien, que el nombre de Dios se anunciara en toda la ticpara ti las cosas que son para Dios, tecibe la orden de lanzar la rra, aprovecha, ciertamente, a los que son objeto de misericeniza al cielo. ¿Qué significan aquellos dos portentos antecordia. Así pues, el faraón fue preservado para su utilidad,
riores en los que ni Moisés ni Aarón deben hacer nada con como dice la Escritura y como enseña lo sucedido.
la mano? ¿Qué significa esta diferencia? Evidentemente, sig- 33 (Ex 9,19). ¿Por qué mandó Dios que el faraón se
nifica algo”. diera prisa en recoger su ganado y todo cuanto tenía en el
32 (Ex 9,16)... Por esto se te ha conservado la vida: para que campo para que no pereciera golpeado por el granizo, cuanJo muestre en ti mi poder y para que mi nombre sea anunciado en do le amenazó con enviarle una gran granizada? En realidad,
toda la tierra. Estas palabras de la Escritura las adujo también este aviso parece estar inspirado más en la misericordia que
el Apóstol al tratar de aquel pasaje tan difícil, pues allí dice en la ira. Pero esto no plantea ningún problema, cuando
también esto: Pues si Dios, queriendo mostrar su ira y manifestar Dios, incluso estando airado, modera la pena. Lo que realsu poder, soportó con mucha paciencia a los que son objeto de ira mente plantea problema es saber de qué ganado se trata aho-
—perdonando, evidentemente, a quienes había previsto que ra, si es que habían muerto todos los animales en la plaga anserían malos y que llama objetos preparados para la perdición — terior, cuando la Escritura dijo que Dios había hecho una se-
>) para dar a conocer las riquezas de su gloria con los objetos de miseparación entre los ganados de los hebreos y los de los
ricordia. De aquí la voz de los que fueron objeto de miseriegipcios, no muriendo ningún animal de los hebreos y mucordia que aparece en los salmos: ¡Dios mío!, su misericordia me riendo, en cambio, todos los de los egipcios. ¿Se resuelve
quizá la cuestión diciendo que Dios había predicho que moride fornace, et hanc ambo sumere iubentur, sed ¡lle spargere [109] non rían los que estuvieran en el campo, entendiendo que moriin terram, sed in caclum: tamquam Aaron qui datus erat ad populum sían todos los que estuvieran en el campo, y en cambio, se
terram percutere deberet uel in terram siue in aquam manum extendere; E
Moyses ueto, de quo dictum est: eri? tibj quae ad deum (Ex 4,16), in caelum jubetur fauillam spargere. Quid duo illa superiora signa, ubi nec e,
Moyses nec Aaron manu aliquid operantur? Quid sibi uult ista diuersimmicis meis (Ps 58,11.12). Nouit ergo deus bene uti malis, in quibus tamen
tas? Neque enim nihil. humanam naturam non ad malitiam creat, sed perfert eos patienter,
32 (Ex 9,16). Et propter hoc ipsum consernatus es, ut ostendam in te quousque scit oportere; non inaniter, sed utens cis ad admonitionem uel
xártutem meam et ut adwuntietur nomen mem in uninersa terra. Haec scriptuexercitationem bonorum. Ecce enim, ut adnuntiaretur momen dei in
tac uerba et apostolus posuit, cum in eodem loco perdifficili uersaretur. uniuersa terra, [110] uasis misericordiae utique prodeest. Ad corum itaIbi autem et hoc ait: sí antem molens deus ostendere ¡ram et demonstrare potenque utilitatem Pharao seruatus est, sicut et scriptura testatur et exitus
tiam suam adtulit in multa patientia masa irae —parcendo utique his quos docet. Ñ l
malos futuros esse praescierat: quae uasa dicit perfecta in perditionem— 33 (Ex 9,19). Quid est quod mandauit deus Pharaoni, cum se facet ut notas inquit, faceret diuitias gloria (83) suae in masa misericordias turum magnam grandinem minaretur, ut festinet congregare pecora sua
(Rom 9,2223). Unde uasorum misericordiae uox est in Psalmis: deus et quaecumque illi essent in campo, ne grandine intereant? Hoc enim
meus, misericordia eins praeueniet mes deus meus denvonstrabit* mibi <in> ini non tam indignanter quam miscricorditer widetur admonere, Sed hoc
non facit quaestionem, quando deus etiam irascens temperat poenam.
3% Si el hollín, caído en forma de polvo sobre la tierra, era el que iba a producir lud est quod merito mouet, quibus nunc pecoribus consulatur, si omlas postillas —la viruela—, era narural que se lanzara al aire, cosa que hace Moisés con nia mortua fuerant plaga superiore (cf. Ex 9,6), ubi scriptum est quod
la discreuit deus inter pecora Hebraeorum et Aegyptiorum, ita ut illinc nulii e e a Jum moreretur, omnia uero Aegyptiorum pecora morerentur. An co sola] demostrauit COL, PL. uitar quaestio, quod praedixerat ca moritura quae in campo fuissent (cf. Ex

190 Cuestiones sobre el Heptatesco 2,35 2, 38 LIT. Cuestiones sobre el Exodo 191
habrían librado los que estuvieran en las casas, animales que aquel temor de piedad que recuerda Jacob cuando dice: Si el
pudieron incluso ser recogidos y guardados en casa por los Dios de mi padre Abraham y el temor de Isaac no hubiera estado
que temieran que fuera verdad lo que Moisés había predicho conmigo, abora mismo me bubieras despachado sin nada.

que iba a hacer el Señor? De entre éstos, a su vez, podían es- 36 (Ex 10,1). El Señor dijo a Moisés: «Vete al faraón, pues
tar en los campos los que ahora aconseja que se recojan en 30 he endurecido su corazón y el de sus siervos para que vengan sobre
las casas para que no perezcan por el granizo. Y esto lo deciellos por su orden estos portentos míos». El texto dice: Yo he endumos sobre todo por lo que refiere a continuación la Bscriturecido su corazón para que vengan sobre ellos por su orden estos porra: Los siervos del faraón que temieron la palabra del Señor, recogietentos míos, como si Dios necesitara de la malicia de alguien.
ron sus ganados en sus casas. En cambio, los que no prestaron aten- El texto hay que entenderlo así: «Yo tuve paciencia con él y
ción a la palabra del Señor, dejaron sus ganados en el campo. Pudo, con sus siervos, de modo que no los quitare de en medio»,
pues, acontecer esto, puesto que Dios amenazó también con para que vengan sobre ellos por su orden mis portentos. Puesto que
la muerte de los ganados, aunque la Escritura lo haya omi- su ánimo malo se hacía más obstinado con la paciencia divitido. na, en lugar de decir «fue paciente con él», dice: emdurecí su co-

34 (Ex 9,22). Y dijo el Señor a Moisés: «Extiende tu mano razón.

hacia el cielo y caerá granizo en toda la tierra de Egipto». Moisés 37 (Ex 10,19.20). No quedó mi una sola langosta en toda la
recibe otra vez el mandato de extender su mano, no hacia la tierra de Egipto. Y el Señor endureció el corazón del faraón. La Estierra, sino hacia el cielo, como antes, cuando se trató de la critura recuerda el favor, que ciertamente venía de Dios, de
ceniza. hacer desaparecer las langostas, y dice a continuación que el

35 (Ex 9,27). Cuando el faraón, aterrado por los truenos Señor endureció el corazón del faraón. Lo hizo ciertamente
del cielo, que eran muy fuertes durante la granizada, pidió a por su favor y por su paciencia, que daba origen a aquella
Moisés que intercediera por él, confesando su iniquidad y la obstinación, mientras Dios le perdonaba, como hacen todos
de su pueblo, Moisés le dijo: Sé que ni tú ni tus siervos teméis los corazones malos de los hombres, que se endurecen usanaún al Señor. ¿Qué clase de temor buscaba aquel para quien do mal de la paciencia de Dios.
este temor todavía no era el temor del Señor? Es fácil temer 38 (Ex 10,21). Por tercera vez se le dice a Moisés: Exla pena; pero esto no es temer a Dios, naturalmente, con

A cob, ubi dicit: nisi deus patris mei Abraham et timor Isaac esset mibi, nunc
9,3), ut haec accipiantur omnia, intellegantar autem cuasisse quae in domi- me inanem dimisissos (Gen 3,42).
bus erant, quae potuerunt ctiam a dubitantibus colligi et in domo teneri, ne 36 (Ex 10,1). Dixit dominus ad Moysen: intra ad Pharaonem; ego enim
forte uerum esset quod Moyses dominum facturum (607) esse praedixerat; grauami cor ehus el seruorum eins, ut ordine superueniant signa mea baec super 005.
et ex his esse in campis lterum poterant, quae modo admonet con- Tta dicit «ego enim granani cor eins, ut ordine superneniant signa mea haec super
gregari in domos, ne grandine pereant, maxime quia sequitur scriptura sos», tamquam opus habeat deus cuiusquam malitia. Sed sic intellegenet dicit: qui timui? uerbum domini seruorum Pharaonis congregaui? pecora sua in o acia di cnicecaao caia patea lib per cua caco al
domos; qui autera non intendit mente ón merbum domini, dimisi? pecora sua in ut non dos auferam, al ordine smperueniant signa mea super eos». Quia enim
campo? (Ex 9,2021). Hoc ergo fieri potuit, quando etíam mortem pecopatientia dei obstinatior fiebat malus animus, ideo pro eo quod est «parum minatus est deus, quamuis id scriptura tacuerit. tiens in cum fui», dicitur: grauaad cor ens.

34 (Ex 9,22). El dixit dominas ad Moysen: extende manum tuam in cae- 37 (Ex 10,19.20).. El non est relicta locusta una in ommi terra Acgypti.
Jun, et erit grando in omni terra Aegypti. Ecce iteram Moyses non in ter- El indurauit dominus cor Pharaomis. Beneficiam certe dei commemorauit
ram, sed in caclum manum ¡ubetur extendere sicut superius de fauilla, scriptura, quod abstulit locustas, et secuta dixit indurassc dominum cor

[111] 35 (Ex 9,27). Cum fragore caeli, qui ueheniens erat in gran- Pharaonis: beneficio utique suo et patientia sua, qua ¡lla* fiebat obstinadine, Pharao territus togaret Moysen, ut oraret pro illo, confitens (84) tio, [112] dum ei parceretur, sicut omnia mala corda hominum patientia
iniquitatem suam et populi sui, Moyses ei dixit: ef £u el serni tui scío quod delle ado dar
nondum timetis domimum (Ex 9,30), Qualem timorem quaerebar, cui timor 38 (Ex 10,21). Tertio dicitur ad Moysen: extende manum <tuam>
iste nondum erat domini timor? Facile est enim poenam timere, sed non
hoc est deum timere, illo scilicet timore pietatis, quem commemorat la- o

192 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 39 2,40 L.IL. Cuestiones sobre el Exodo 193
tiende tu mano hacia el cielo, para que venga la plaga de las tivez que se da esta orden por parte de Moisés, se dice: Y cada
nieblas. Nunca se le dijo a su hermano Aarón que extendiera mujer a su vecina y compañera de tienda 0 de tabernáculo —si es
su mano hacia el cielo. Con el mandato que se le dio a Moique se puede decir así— o a la que convive com ella. De aquí se
sés, en las palabras: Extiende tu mano sobre la tierra de Egipto deduce que tampoco en la tierra de Gesén habitaban sólo los
y que suba la langosta sobre la tierra, creo que se ha significado hebreos, sino que en ella tenían como convecinos a algunos
también que puede menos quien puede más, pero que no egipcios, a quienes pudieron llegar también aquellos favores
puede automáticamente hacer cosas mayores aquel a quien se divinos por motivo de los hebreos. Y los egipcios por eso no
conceden cosas menores. sólo amarían a estos convecinos, sino que les concederían fá 39 (Ex 11,2). Dios dijo a Moisés: Habla, pues, secretamencilmente lo que les pidieran. De todas formas, Dios no juzgó
te al pueblo y que pida cada uno a su vecino y cada una a su vecina que estos egipcios fueran tan ajenos a las injurias y malos traobjetos de plata y de oro y vestidos. Nadie debe tomar ejemplo de tos que tuvo que soportar el pueblo de Dios para que no
aquí para expoliar al prójimo de esta manera. Dios, que sabía fucran golpeados por esta desgracia, ellos que no habían tenilo que tendría que soportar cada cual, mandó esto. Y los is- do que sufrir aquellas plagas porque Dios había perdonado a
raelitas no cometieron un robo, sino que prestaron un serviaquella tierra”.
cio a Dios, que se lo había mandado ”. Esto cs como cuando 40 (Ex 11,9). Y dijo el Señor a Moisés: «No os escuchará el
un ministro del juez mata a quien él ordena matar. Es claro faraón, para que yo multiplique mis prodigios y mis portentos en la
que si lo hace espontáncamente es un homicida, aunque mate tierra de Egipto». Se dice esto como si fuera necesaria la desa quien sabe que debe ser matado por el juez. Se presenta obediencia del faraón para que se multiplicaran aquellos protambién aquí la cuestión de saber si los hebreos habitaban en digios que se habían realizado útilmente con la finalidad de
algún lugar aislado en la tierra de Gesén, en donde no había atemorizar al pueblo de Dios y, por la misma separación, forplagas que afligieran al pueblo del faraón, cómo pide cada marle para la piedad. Pero fue obra de Dios que utiliza bien
hombre a su vecino y cada mujer a su vecina Oro, plata y la maldad del corazón del faraón, y no del faraón que usa
vestidos, principalmente teniendo en cuenta que la primera mal de la paciencia de Dios.
in caelum, vt fieret ctiam plaga tenebrarum. Numquam autem dictum est tem, praesertim qua ubi primum hoc mandatur per Moysen, sic posiad fratrem ejus Aaron, ut extenderet manum in caelum. Quod ergo dictum est: el mulier a micina sua el concellaria el concellanea —si ita dicendum E
tum est ad Moysen: extende manun £uam super terram Acgypti el ascendal est— mel cobabitatrice sua (Ex 3,22). Unde intellegendum est etiam in terlocusta super terram (Ex 10,12), credo id significatum eriam minus posse ra Gessem non solos [113] Hebraeos habitasse, sed eis aliquos Aegypqui plus porest, non autem continuo cui minora conceduntur posse tios in illa terra cohabitatores fuisse, ad quos potuerunt merito Hebraeomaiora, rum etiam ¡lla diuina beneficia peruenire, ut hinc eos er diligerent idem
39 (Ex 11,2). Deus ad Moysen: /oquere ergo secreto in aures populi, et Acgypsil cohabitatores et quod pereban: facil commodarea; per amen
Petat unusquisque a proximo et mulier a proxima (85) uasa argentea et aurea deus iudicauit ita ¡llos alienos fuisse ab iniuriis er contritionibus, quas
et uestem. Non hinc quisque sumendum exemplum putare debet ad expodei populus pertulit, ut nec ¡sto damno ferirentur, qui plagis ¡llis propliandum isto modo proximum; hoc enim deus jussit, qui nouerat quid ter quod terrae ¡lli parcebatur percussi non erant.
quemque pati oporteret. Nec (608) Israhelitae fartum fecerunt, sed deo 40 (Ex 11,9)... Dixit autem dominus ad Moysen: non excaudiet sos Pharao,
iubensd ministeriurn pracbuerunt quemadmodum com minister indice xt multiplicem signa mea el portenta mea in terra Acgypti. Tamquam opus
occidit eum quem ¡udex jussit occidi, profecto, si id sponte faciat, homifuerit eius inoboedientia, ut signa ¡lla multiplicarentur, quae utiliter fiecida est, etiam sí eum occidat quem scit occidi a judice debuisse, Est tant ad tertendu populamn del atque ipss discrsions ad pieentem inetiaro ista nonnulla quaesrio, si seorsum habitabant Hebraci in terra formandum. Sed hoc dei fuit malitia cordis ¡llius bene urentis, non PhaGessem, ubi nec plagae fiebant quibus regnum Pharaonis adfligebatur, raonis dei patientia male abutentis.
quomodo petit quisque a proximo uel proxima aurum, argentum et ues 7 Los egipcios, queriendo congraciarse con Yahveh, Dios tan poderoso y temible,
2 Así lo explica ya Cirriano, 4d Novañiano 53,14 y TERTULIANO, Adv. Marcion. dieron a los israelitas de buen grado esas cosas que les pidieron, cosas que podrían con”
2,20. siderarse como justa compensación por tantos años de duro trabajo (cf. Ex 3,21).
'

194 Cuestiones sobre el Heptateuco 2,42 2,43 LL Cuestiones sobre el Exodo 195
41 (Ex 12,10). Lo que sobre de él, por la mañana lo quemaprefigurado Cristo”. Porque ¿qué necesidad había de que se
réis. Podemos preguntar cómo era posible que sobrara algo, les dijera a los israelitas que tomaran la oveja o el cordero de
si el pueblo había sido advertido de que, si una casa no tenía entre los corderos y los cabritos, si no estuviera prefigurado
suficiente gente para comer el cordero, se le juntaran los veaquel cuya carne no sólo se propagó a través de los justos,
cinos. Pero como se les dijo: No le romperéis hueso alguno, se sino también de los pecadores? Y esto a pesar de que los jusobrentiende que quedarían los huesos, que habría que díos intenten interpretar que se puede tomar también un caquemar. brito para celebrar la Pascua. Y piensa que la Escritura dijo
42 (Ex 12,5). El cordero será sin defecto, macho, de un año. que se podía tomar de entre los corderos o de entre los cabriPuede llamar la atención esta palabra, como si un cordero tos como si hubiera dicho que es lícito tomar o un cordero
pudiera no ser macho. Y esa dificultad se plantea al que no de entre los corderos o un cabrito de entre los cabritos, en el
sepa por qué se tradujo así. La traducción literal debiera hacaso de que no tuvieran un cordero. Una vez realizadas las
ber sido oveja, porque en griego aparece la palabra xpófacosas aparece en Cristo qué prefiguraba aquel precepto.
zov, que en griego tiene género neutro, y todo lo que viene 43 (Ex 12,14). Y celebraréis este día en vuestras generaciones
a continuación pudo encajar bien, como si el autor dijera: El como día ritual eterno O eternal —en griego alówmov—. Estas
animal será sin defecto, macho, de un año. En latín pudo depalabras no hay que tomarlas en el sentido de que pueda hacirse masculum pecus (animal macho), como se dice mascula tura ber un día eterno entre estos días naturales. Lo que es eterno
(granos de incienso fuertes), en género neutro. Pero ovis es lo que significa este día. Sucede cuando decimos que Dios
masculus (oveja macho) no podría decirse, porque oveja tiene es eterno. No decimos, evidentemente, que dicha palabra sea
género femenino. De la misma manera sería un absurdo sí se eterna, sino que es eterno lo que significa. Pero hay que indijera ovis mascula (oveja «macha»). En cambio, si se pusiera vestigar atentamente cómo suele llamar la Escritura eterna a
pecus (animal), se entendería también otra cosa y no habría una cosa, no sea que haya llamado así solemnemente eterno a
misterio, porque la Escritura, cuando habla de la oveja, dice algo que no les sea lícito a los israelitas abandonar o cambiar
a continuación: Lo escogeréis entre los corderos y los cabritos. En por propia voluntad. Porque una cosa es lo que se manda
virtud de lo dicho, se piensa con razón que en este texto está
ouem uel agnum ab agnis et haedis accipiendum moneri, nisi ¡lle figura.
. retur, cuius caro non solum ex justis uerum ctiam ex peccatoribus pro 41 (Ex 12,10). Quae autem superaerint ab eo in mane, igne concremabipagata est? Quamquam conentur Tudaci ctiam hacdum intellegere accitis. Quacri potest, quomodo aliquid superabit, cum hoc praemoniti fuepiendum ad celebrandum pascha; et hoc esse dictum putant: (609) ab agsint, ut si domus non habuerit consumendo pecori idoneam multitudinis et haedis accipere, tamquam diceret uel ab agnis agnum uel ab
nem, uicini adsumantur (cf. Ex 12,4), Sed intellegitur quoniam dictum haedis haedum, si illud desit, sumi oportere. Adparet tamen in Christo
est: os non conteretis ab «o, remansura utique fuisse ossa (cf. Ex 12,46), rebus inpletis quid ¡llo praecepto fuerit figuratum.
quae igne cremarentur. - 43 (Ex 12,14). Quod scriptum est: el facietis diem hunc in progenies
(86) 42 (Ex 12,5). Agnus perfectus, masculus, amniculas erit nobis, mestras legitimum —aternum uel acternalem —quod graece dicitur
Mouere potest ista locutio, quasi agnus possit esse non masculus, nesalómov— non sic accipiendum est, tamquam possit istorum praetereuncientem qua necessitate ita sit translatum. Ouis enim transferri debuit, tium dies esse ullus acternus; sed illud aeternum est, quod iste significat
quia graecus zpófaroy habet; sed rpóBarov in graeca lingua generis dies. Uelut cum dicimus ipsum deum aeternum, non utique istas duas
neutri est, et potuerunt quae secuntur omnia conuenire, tamquam si disyllabas acternas dicimus, sed quod significant. Quamquam dilígenter
ceret: pecus perfectum, masculum, anniculum erit wobis. Potuit enim scrutandum sit quomodo appellare scriptura soleat aeternum, ne forte ita
[114] latine dici «masculum pecus», quomodo dicuntur mascula tura, gedixerit sollemniter aefernun, quem nefas habeant practermittere aut sua
nere neutro; ouis autem masculus dici non posser quia feminini generis
est ouis. Item ouis mascula si diceretur esset absurdius. Pecus uero si 2 La Pascua judía preiguaba y preparaba Ja Pascua cristiana: Cristo, cordero de
Poneretur, etiam aliud intellegeretur nec seruaretur sacramentum, quod Dios, es inmolado en la cruz y comido en la cena en el marco de la Pascua judía, que
cum scriptura de oue loquatur, post dicit: ab 4 gnis et haedis accipietis sllud. corresponde a la Semana Samá cristiana. El texto tiene, efectivamente, sentido «típico»
Qua in re Christus significari merito accipitur. Quid enim opus erat —sentido alegórico-místico.
|

196 Cuestiones sobre el Heptateaco 2,44 2,46 LI. Cuestiones sobre el Exodo 197
que se realice —como se mandó que el arca diera siete vuellangostas o las tinieblas. Como la tierra de Gesén se vio libre
tas alrededor de los muros de Jericó— y otra cosa distinta de tales plagas, sin duda alguna llegaba el favor de Dios a
cuando se manda observar algo sin que se establezca término aquellos egipcios que vivían en la misma tierra que los healguno para su cumplimiento, que puede ser cada día o cada breos. Pero con esta plaga fueron castigados todos sus primes o cada año solemnemente O durante ciertos intervalos de rente be,
muchos años o de algunos años solamente. En definitiva, o 45 (Ex 12,35-36).. Los hijos de Israel hicieron como les había
llamó eterno a lo que no deberían atreverse a dejar de celemandado Moisés y pidieron a los egipcios objetos de oro y de plata y
brar por propia voluntad, o, como dije, no se llaman eternos vestidos. Y el Señor bizo que su pueblo encontrara el favor de los
A ranas egipcios, que les prestaron cosas, y ellos despejaron a los egipcios.
ign Esto ya había sucedido antes de la muerte de los primogénisignos. y 3

44 (Ex 12,30). Y bubo un gran clamor en la tierra de Egipto, tos de los egipcios. Pero ahora se repite a modo de recapitupues no había casa en la que no bubiera un muerto. ¿No pudo halación, porque se narró cuando sucedió. Pues ¿cómo podría
ber alguna casa que no tuviera un primogénito? Dado que acontecer ahora que prestaran esas cosas a los hijos de Israel
sólo morían los primogénitos, ¿cómo no había ninguna casa en medio de tanto llanto por la muerte de sus primogénitos?
que no tuviera algún muerto? ¿O la presencia de Dios había A no ser que uno diga que esta plaga tampoco afectó a los
procurado providencialmente que en todas las casas fueran egipcios que vivían con los hebreos en la tierra de Gesén.
castigados los egipcios? Naturalmente no hay que creer que 46 (Ex 12,22). ¿Qué significa lo que dice la Escritura:
se hayan visto liberados de esa plaga los egipcios que vivían Tomaréis, pues, un manojo de hisopo y, mojándolo en la sangre que
en la tierra de Gesén, porque se trataba de una plaga que está junto a la puerta, untaréis el dintel y las dos jambas? Podemos
afectaba a los hombres o a los animales, no a la tierra. Es depreguntar, efectivamente, de qué sangre, que se halla junto a
cir, que morían por un castigo oculto y angélico los primo- la puerta, se trata, siendo así que sin duda se refiere a la sangénitos de los hombres y de los animales. No había sucedido gre de aquel cordero con cuya inmolación se celebra la Pasnada en la tierra o en el cielo que afligiera a los que vivían cua. ¿Manda quizá de esta manera, aunque lo haya omitido,
allí, como cuando tuvieron lugar las plagas de las ranas o las que el propio cordero sea sacrificado junto a la puerta? O lo
sponte mutare. Aliud est enim quod praecipitur quousque fiat —sicut A:
pracceptam Ost, ut septies muros Íeticho, Cicumiror arca Ta cum terra Gessem fuissct aliena, procul dubio peruenicbat beneficiam ad
689) allud, cum praccipitur sic obseruari aliquid, ut nulas corminos eos Acgyptios, qui in cadem terra cum Hebracis morabantur; hac uero
[115] praefiniatur obseruationis siue cotidie siue per menses siue per an- o e et
nos sollemniter siue per multorum uel aliquorum annorum certa inter- 45 (Ex 12,35.36). Filii autem Israbel fecerunt sicuti praeceperat illis
valla, Aut ergo sic appellauit aetermm, quod non sua sponte Moyses et petierumt ab Argyptiis uasa aurea ef argentea el westem. El dominas
au(87)dcant desinere celebrare, aut, sicut dixi, ut non ipsa signa rerum, dedit gratíam populo sw coram Acgyptiis, et commodauermat ¡llis; et prardati
sed res quae his significantur acternae intellegantur. sant Acgyptios. lam hoc factam fuerat ante mortes primogenitoram

44 (Ex 12,30). Er factus est clamor magnus in terra Acgypto; non enim Aegyptiorum; 1501 sed nunc per recapitulationem repetitur. Nam narerat domus in qua non erál in ea mortuws. Nonne potuit esse aliqua domus, ratum est quando factum est, Modo enim fieri quomodo posset, ut in
A tanto luctu ex mortibus suorum adcommodarent ista filiis [stahel? Nisi
morerentur, quomodo nulla erat, quae non haberet mortuum An et hoc forte quis dicat eriam ista plaga non fuisse percussos Aegyptios qui cum
divinitus praescientia dei fuerat procuratum, ut in omnibus omnino es- a e o
sent domibus primogeniti, in quibus percuterentur Aegyptii? Ab hac cy 6 (Ex 12,22), Quid est quod alt: acejpiciós antes fasciendasa bxssopi es
sane plaga non putandi sunt inmunes fuisse Acgyptil quí habitabant ln tneuenes es sergio quí el cta ati mes spore esper amor
terra Gessem; hominum quippe erat uel animalium, non terrae; id est: (610) postas? ¿Quaeritur. enim quem sanguinem dicat iuxta ostium, cum
homines et animalia primogenita moriebantur occulto et angelico per. illius agni utique uelit intellegí sanguinem, cuius immolatione fit pascha
cussu, non aliquid in terra uel in caelo factum erat, sicut rana uel locusta An co modo consequenter praccipit, quarmuis hoc tacuerit, ut idem agvel ténebrac, unde quí habitabant adíligerentas. A talibus eaten plagio nus juxta ostium occidatur? An, quod est credibilius, ideo dixit: ex san-

198 Cuestiones sobre el Heptateuco 2,47 2, 47 L.II.. Cuestiones sobre el Exodo 199
que es más creíble, ¿dijo acaso: En la sangre que está junto a la debe comprender también a los hombres, ya sean esclavos, ya
puerta, porque quien había de untar el dintel y las jambas temujeres, ya las personas que tenían una edad no apropiada a
nía que colocar junto a la puerta el recipiente en el que se re- la milicia. Y en los seiscientos mil de a pie debemos entender
cogía la sangre, para tenerlo a mano cuando mojara el hiúnicamente a los que podían llevar las armas en un ejército
sopo?? de hombres.

47 (Ex 12,37)... Partieron, pues, los bijos de Israel de Ramsés Suele plantearse la cuestión de saber si los hebreos pohacia Succot en número de unos seiscientos mil bombres de a pie, sin drían haber llegado 2 un número tan grande durante los años
contar el equipamiento o los bienes, si es que se puede traducir así que estuvieron en Egipto, según el cómputo de los mismos
correctamente la palabra griega drooxev%y. Con esta palabra que se deduce de las Escrituras. En primer lugar, no es un
la Escritura no sólo designa las cosas muebles, sino también problema menor saber cuántos años estuvieron allí los helos seres que se mueven, como dice Judá al dirigirse a su pabreos, porque, cuando Abraham hizo aquel sacrificio de una
dre: Deja ir al niño conmigo; pues levantándonos iremos para vivir vaca de tres años y de una cabra y de un carnero y de una
J ño morir, mi nosotros, ni tú ni nuestra hacienda. El texto griego tórtola y de una paloma, antes del nacimiento de Isaac y hastiene allí dmooxevíy. Un traductor latino tradujo esa palabra ta del de Ismael, Dios le dice: Has de saber que tu descendencia
por substantia (hacienda) y otros también latinos pusieron censerá forastera en tierra extraña, y la esclavizarán y la oprimirán dusus (bienes) y yo he puesto ¿nstructus (equipamiento), con tal rante cuatrocientos años*. Ahora bien, si esos cuatrocientos
de que esta palabra latina designe a los hombres ya los aniaños los tomamos en cl sentido de que ése es el tiempo en
males ya todos los rebaños. Lo que no sé es si también hay que los hebreos estuvieron sometidos a los egipcios, no fue
que englobar allí a las mujeres. La Escritura menciona a seis- un pequeño espacio de tiempo durante el cual el pueblo hucientos mil de a pie y luego añade: síx contar el equipamiento O biera podido multiplicarse. Pero la Escritura atestigua clarísidos bienes O la hacienda o cualquier otra palabra que traduzca mamente que los hebreos no estuvieron allí durante tantos
mejor a ¿mooxevhv. Es evidente que al mencionar esta palabra años.

Algunos piensan* que hay que contar cuatrocientos
ES P gq y q
guine qui est inocta ostinm, quia utique ille qui(88Jliniturus est super limen treinta años desde que Jacob entró en Egipto hasta que el
et postes uas ipsum, in quo sanguinem excepít, juxta ostium positurus
est, ut ad manum habeat quando tinguie siue in seruis siue in mulieribus siue in his actatibus, quae milicia non

47 (Ex 12,37)... Sustulerunt autem fili Israbel de Ramesse in Soccot in sesessent idoneae, ut sescenta milia peditum in eis solis intellegamus, qui
centa milia peditum wiri praeter instrucium uel censum, si 3pso* modo potest possent militari agmine armari
recte interpretari quod graecus ait dmooxevhy. Quo uerbo non solum Quaeri autem solet, utrum ad tantum numerum Hebraei peruenire
mobilia uerum etiam mouentia significari indicar scriptura, ubi ludas lopotuerint per eos annos in Aegypto, quos ostendere consideratus ía
quens ad patrem suum dicit: »rifte puerum mecum, et surgentes ¡bimnws, ut scripturis numerus potest. Qui primum anni quot fuerint non parua
súnarrus el non moriamur et mos et tu et substantia nostra (Gen 43,7). Ybi enim quaestio est. Dicit enim deus ad Abraham, cum factum esset illud sacri-
[117] graccus árooxevñy habet, ubi esubstantiam» latinus interpretatus ficium de uacca trima et capra et ariete et turture et columba (cf. Gen
est, quod aliquando «censum» interpretantur nostri, sicut nunc «instruc- 15,9), antequam non solum Isaac sed nec Ismahel quidem natus esset:
tum» dicere uoluimus, dum tamen eo nomine et homines et iumenta uel sciendo scies quía peregrinum erit semen tuuma in terra non propria, el in sermituomnia pecora intellegantur, Ubi etiam utrum et uxores possint intellegi tem redigent eos el nocebunt illis quadringentis annis (Gen 15,13). Si ergo quanescio. Sescenta tamen milia pedirum cum scriptura commemoret addringentos annos sic acceperimus, ut in seruitute sub (89) Aegyptiis indens et dicens: excepto instructu wel censu uel substantia uel si quo alio uerbo tellegantur, non paruum spatium temporis fuit, quo ita populus mulmelius interpretatur drooxe»?, manifestum est et humines significatos tiplicaretur. Sed tot annos non fuisse apertissimo indicio scriptura

testatur. A
2 Del hipó 4 [118] Quidam enim putant quadringentos triginta annos accipi debelas varias hipótesis que propone Agustín, la última es la que más se aproxima ' gl A pi
a la realidad. El texto hebreo dice así: «... l hisopo, lo mojarás en la sangre que está en re, ex quo lacob intrauit in Aegyptum, donec inde populus per Moysen
la vasija y untarás el dintel». No habla para nada de «junto a la puerta».
30 De esto trata también Agustín en De cáv. Dei 16,24.
a] ¡sto CCL, PL. 3 Así Jerósimo, In Exechiclem 4: PL 25,47.
E

200 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 47
: ES 2,47 LI. Cuestiones sobre el Exodo 201
pueblo fue liberado de allí por Moisés, porque en el Exodo
se lee: El tiempo que los hijos de Israel estuvieron como forasteros to modo entró en Egipto en el momento en que su hijo fue
en el país de Egipto y en el país de Canaán, ellos y 5uS padres, fue encumbrado allí con un poder tan grande, también en este
de cuatrocientos treinta años. Estos autores piensan que los años caso tendremos trescientos cincuenta años. Ticomio* dice
de esclavitud fueron cuatrocientos años por lo que dice el que estos trescientos cincuenta años pueden considerarse
Génesis: Has de saber que tu descendencia será forastera en tierra como cuatrocientos, tomando la parte por el todo, es decir,
extraña y la esclavizarán y la oprimirán durante cuatrocientos años. la parte, cincuenta años, por el todo, cien años. Y Ticonio
Pero como los años de esclavitud se cuentan 2 partir de la prueba que la Escritura suele utilizar este modo de expremuerte de José —ya que durante su vida no sólo no fueron sarse. E
esclavos, sino que incluso llegaron a reinar—, no hay modo Pero si consideramos que Israel entró en Egipto cuando
de computar los cuatrocientos treinta años de estancia en José, una vez vendido, empezó a morar allí, cosa que puede
Egipto. Jacob entró cuando su hijo José tenía treinta y nueafirmarse con alguna mayor probabilidad, tenemos que restar
ve. Porque José tenía treinta años cuando apareció en presentodavía trece años, teniendo en este caso trescientos treinta y
cia del faraón y comenzó a reinar bajo él. Pasados los siete siete años en lugar de cuatrocientos. Pues bien, como la Esaños de abundancia, en el segundo año de escasez, entró Jacritura dice que Quehat, hijo de Leví, abuelo de Moisés, encob en Egipto con sus otros hijos. Por eso José tenía entontró en Egipto con su abuelo Jacob y dice, por otra parte, que
ces treinta y nueve años, y murió a la edad de ciento diez Quehat vivió ciento treinta años y que su hijo Amram, padre
años. Vivió, pues, en Egipto setenta y un año después de la de Moisés, vivió ciento treinta y siete años, y dice, además,
llegada de su padre. Si restamos estos setenta y un años a los que Moisés tenía ochenta años cuando sacó al pueblo de
cuatrocientos treinta, tendremos los años de esclavitud, es de- Egipto -—aunque Quehat hubiera engendrado al padre de
cir, después de la muerte de José no cuatrocientos, sino tres- Moisés entonces, en el año en que murió, y el propio Amram
A O hubiera engendrado también a Moisés en el último año de su
ben contar desde el momento en que José comenzó a reinar vida—, sumados los ciento treinta años y los ciento treinta y
bajo el faraón, de modo que interpretamos que Israel en ciersiete y los ochenta, tenemos trescientos cuarenta y siete años
y no cuatrocientos treinta. Y si alguno dice que Quehat, hijo
liberatus est, quoniam in Exodo scriptum est: incolatus antem filioruar Tsrabel quem incoluerunt in terra Acgypto el in terra Chanaan, psi 6t patres eoquodam modo intellegatur intrasse Israhel in Acgyptum, quando ibi firum, anni quadringenti triginta (Ex 12,40). Seruitutis autem corum uolunt lus cius tanta [119] potestate sublimatus est, etiam sic CCCL erunt,
esse annos quadringentos, propter quod scríptum est in Genesi: sciendo quos Tychonjus uult accipi quadringentos, ut a toto pars intellegatur, id
scies quia peregrinum erit semen tunm in terra non sua, el in seruitutem redigent est a toto centenario pars quinquagenaría, et probat hac loquendi regula
eos el noce(611 )bunt ¡llis quadringentis annis (Gen 15,13). Sed quoniam seruitusolere uti scripturam. Si autem, quod aliquanto probabilius dici porest,
tis anni post mortem loseph conputantur —illo enim uiuo non solum ibi tunc habeamus intrasse Israhel in Aegyptum, quando illic, (90) Loseph
non seruierunt uerum etiam regnauerunt— non est quemadmodum conpuesse_uenditus coepit, detracturi sumus adhuc anmos XIII, ut
tentur quadringenti triginta in Aegypto. Ingressus est enim lacob anno CCCXXXVII annos pro quadringentis accipiamus. Sed cum scriprura
filii sui tricesimo et nono, quoniam triginta annorum erat Joseph, cum commemoret Caath filium Leui auum Moysi cum auo suo lacob intrasse
adparuit in conspectu Pharaonis (cf. Gen 41,46) et regnare cocpit sub in Acgyptum (cf. Gen 46,11), dicat eum autem uixisse annos CXXX (cf.
illo; transactis autem septem annis ubertatis secundo anno famis ingres- Ex 6,18), filium uero cius patrem Moysi Ambram CXXXVII (cf. Ex
sus est lacob in Aegyptum cum aliis filiis suis (cf. Gen 45,6). Ac per 6,20), Moysen uero dicat LXXX annorum fuisse cum de Aegypto pohoc tune agebat loseph XXX et nouem annos, qui inpletis uitae suae pulum liberauit (cf Ex 7,7) —etiam si tunc genuisser Caath patrem
annis CX mortuus est (cf. Gen 50,22.25). Uixit ergo in Aegypto post in- Moysi, quo anno mortuus est, ille quoque Ambram ultimo vitae suac
gressum ad se patris sui LXXI amos: quos si detraxcrimus quadringen. Oeoe
tis triginta annis, remanebunt seruitutis anni, id est post mortem loseph, ginta trecentos quadraginta septem annos faciunt, non quadringentos
non ÚCCC sed CCC et LVII anai. Quod si ez ¡lo putabimus nos triginta. Quodsi quis dicat extremo anno uitac Joseph natum esse Caath
conputare debere, ex quo loseph sub Pharaone regnare coepit, ut tunc A
Ticonio, Regala V: De temporibms (ed. Burkitt, p.55,6-56,6).

202 Cuestiones sobre el Heptateuco 2,47 2,47 L.II. Cuestiones sobre el Exodo 203
de Leví, nació el último año de la vida de José, pueden añadesde el momento en que Jacob entró en Egipto. Además, el
dirse casi setenta años a aquella cantidad, porque José vivió propio texto del Exodo indica claramente esto mismo. Poren Egipto setenta y un años después de la entrada de su paque no dice: El tiempo que los hijos de Israel vivieron como forasdre en aquel país. Por lo cual, también de este modo los seteros en el país de Egipto fue de cuatrocientos treinta años, sino que
tenta años de la vida de José desde la entrada de Jacob en dice expresamente: el tiempo que vivieron en el país de Egipto y en
Egipto hasta el nacimiento de Quehar, si se afirma que nació el país de Canaán, ellos y sus padres. Por aquí se ve que hay que
entonces, y los ciento treinta años del propio Quehat y los computar también el tiempo de los patriarcas Abraham, Isaac
ciento treinta y siete de su hijo Amram, padre de Moisés, y y Jacob, desde que Abraham comenzó a peregrinar en el país
los ochenta años del propio Moisés hacen cuatrocientos dieci- de Canaán, es decir, desde aquella promesa según la cual el
siete años, y no cuatrocientos treinta. Apóstol alaba la fe de Abraham hasta el momento en que lsPor tanto, aquel cómputo que sin duda siguió Eusebio en rael entró en Egipto. Durante todo este tiempo, en efecto,
su Historia cronológica” se apoya en una verdad evidente. los patriarcas peregrinaron por la tierra de Canaán y luego la
En efecto, Eusebio cuenta cuatrocientos treinta años desde la descendencia de Israel peregrinó por Egipto. Y así se compromesa que Dios hizo a Abraham, al llamarle para que saliepletaron los cuatrocientos treinta años desde la promesa hasta
ra de su tierra y fuera al país de Canaán, puesto que también la salida de Isracl de Egipto, cuando se promulgó la ley en
el Apóstol, al alabar a Abraham y ensalzar su fe en aquella el monte Sinaí, la cual no anula el testamento, baciendo vanas las
promesa en la que se entiende que fue profetizado Cristo, es promesas. E
decir, en la promesa que Dios hizo a Abraham de que en él Como dice la Escritura, Abraham salió hacia el país de
serían bendecidas todas las tribus de la tierra, dice así: Y yo Canaán a la edad de setenta y cinco años y engendró a Isaac
digo que un testamento confirmado por Dios no lo anula una ley hecha a la edad de cien años. Desde la promesa hasta el nacimiento
cuatrocientos treinta años después, de modo que la promesa quede anu de Isaac hay, por consiguiente, veinticinco años. A estos años
lada. El Apóstol, por tanto, dice que la ley fue promulgada hay que añadirles todos los de la vida de Isaac, es decir, ciendespués de cuatrocientos treinta años a partir de aquella pro- to ochenta, y así llegamos a doscientas cinco años. Jacob temesa por la que Abraham fue llamado y creyó en Dios, no nía entonces ciento veinte. Porque cuando su padre tenía sefilium Leui, septuaginta ferme anni possunt accedere ¡lli summac, quia nos factam legem dicit apostolus, non ex tempore quo lacob intrauit in.
septuaginta unum annos uixit in Aegypto loseph post ingressum patris (91) Aegyptum. Deinde etiam ipsa scriptura Exodi satis hoc significa
sul. Quapropter etiam sic septuaginta anni vitae loseph ab ingressu latur; non enim dixit: incolatus filiorum Israbel, quem incoluermnt in terra
cob ín Acgyptum usque matiuitatem Caath, si tune natus adscratur, ct Argypto, anni quadringenti triginta, sed aperte dixit: quem incoluerunt in terra
centum triginta anni ipsius Caath et centum triginta septem filii cius Argypto et in terra Chanaan ¡psi et patres corum (Ex 12,40). Ac per hoc maAmbram patris Moysi et octoginta ipsius Moysi, [120] (612) quadrinnifestum est conputandum esse tempus etiam patriarcharam Abrabac, Isaac
gentos decem et septem annos faciunt, non quadringentos triginta. et lacob, ex quo peregrinari cocpit Abraham in terra Chanaan, id est ex illa
Proinde illa nimirum conputatio, quam secutus est Eusebius in hispromissione, in qua eius fidem laudat apostolus, usque ad ¡llud tempus,
toria sua chronica, perspicua ueritate subnixa est. Ab ¡lla enim promis- Guo ingressus est Israhel in Aegyptum. Toto quippe isto tempore pere:
sione conputat quadringentos triginta annos, qua wocauit deus Abragrinati sunt patres in terra Chanaan et deinde semen Israhel in Aegypto.
ham, ut exiret de terra sua in terram Chanaan, quia et apostolus cum Be sic complet sunt [121] quadringenti triginta anni a promissione usAbrahae laudaret et commendaret fidem, in ea promissione qua Chrisque ad exitum Israhel ex Aegypto, quando facta est lex in monte Sina,
tum uult intellegí prophetatum, id est qua promisit deus Abrahac quod quae non infirmat testamentum ad enacuandas promissiones.
benedicentur in eo omnes tribus terrae, hoc autem dico, inquit, quia testa- Septuagesimo ergo et quinto anno uitae suae Abraham, sicut scripmentum confirmatum a deo post quadringentos et triginta annos facta lex: non intura dicit, egressus est in terram Chanaan (cf. Gen 12,4) et genuit Isaac,
firmat ad euacuandas promissiones (Gal 3,17). Ex illa ergo promissione, qua cum esset annorum C (cf. Gen 21,5). Fiunt itaque anni XXV ex promisuocatus est Abraham et credidit deo, post quadringentos et triginta ansione usque ad natum Isaac, His adduntur omnes anni uitae Isaac, id est
centum octoginta (cf. Gen 35,25), fiunt ducenti quinque. Tunc erat la-
*% Busrmo/Jerón 1MO, Córonicon (cd. Helm, p.23 b, 15-18) cob annoram CXX; nati sunt enim sexagenario patri gemini ¡pse et Esaw:

204 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,47 2,47 L.I. Cuestiones sobre el Exodo 205
senta le nacieron los dos gemelos, es decir, Jacob y Esaú. el sentido de que el pueblo de Dios había de permanecer en
Después de diez años, a la edad de ciento treinta, Jacob entró aquella durísima esclavitud cuatrocientos años. Pero como la
en Egipto. José tenía entonces treinta y nueve años. Por tan- Escritura dice: En Isaac llevará tu nombre una descendencia, desde
to, desde la promesa hasta la entrada de Jacob en Egipto pa- el año del nacimiento de Isaac hasta el año de la salida de
saron doscientos quince, José, por su parte, desde la fecha Egipto se cuentan cuatrocientos cinco años. Si a los cuatroen que su padre lo encontró en Egipto cuando tenía treinta cientos treinta años se le quitan veinticinco, que son los años
y mueve años, vivió aún otros setenta y uno, y murió a la que medían entre la promesa y el nacimiento de Isaac, nada
edad de ciento diez. Ahora bien, si a los doscientos cinco tiene de extraño que la Escritura haya hablado de cuatrocienaños anteriores añadimos estos setenta y uno, tenemos dostos años, dando una cifra redonda, en vez de cuatrocientos
cientos ochenta y seis. Quedan, pues, ciento cuarenta y cuacinco, porque la Escritura suele aludir a los números de matro o ciento cuarenta y cinco años*, que serían los años que nera que lo que supera un poco por encima o por debajo el
el pueblo de Israel habría vivido esclavizado en Egipto, senúmero completo, no lo computa. Por consiguiente, lo que
gún se cree, después de la muerte de José. Si ahora nos predice la Escritura con respecto a que los esclavizarán y los opriguntamos cuánto habría podido multiplicarse el pueblo dumirán, no hay que referirlo a los cuatrocientos años, como si
rante estos años, si tenemos en cuenta la fecundidad humana durante todo ese tiempo los hubieran tenido esclavizados.
y la ayuda de quien quiso que se multiplicaran tanto, no pa- Esos cuatrocientos años hay que referirlos a los que se dice
rece excepcional que el pueblo haya salido de Egipto con en otro texto: Tu descendencia será forastera en tierra extraña.
seiscientos mil hombres de a pie, sin contar el resto de los Efectivamente, aquella descendencia anduvo errante lo misacompañantes, entre los que se hallaban los esclavos, las mu- mo en la tierra de Canaán que en Egipto antes de tomar
jeres y los de edad no apta para la guerra. aquella tierra en herencia, según la promesa de Dios. Y esto
Por tanto, lo que Dios dijo a Abraham: Has de saber que último sucedió después de la liberación de la cautividad egiptu descendencia será forastera en tierra extraña y la esclavizarán y la cia. Por lo tanto, hay que saber que existe aquí un hipérbaton
oprimirán durante cuatrocientos años, no hay que interpretarlo en y que el orden de las palabras debe ser: Has de saber que tu desintraui ie á ierra extraña durante cuatrocientos años.
(cf. Gen 25,26). Post X autem annos intrauit lacob in Aegyptum, cum essendencia será forastera em tierre E o
set annorum CXXX (cf. Gen 47,9), loseph autem esser XXXVIIIL Lo que sigue a continuación es una frase intercalada: y /a
Fiunt proinde anni a promissione usque ad ingressum lacob in Aegyp- ]
tum CCXV. loseph autem ab illo tricesimo et nono anno actatis suse, illa durissima seruitute quadringentos annos dei populus fuerit; sed quia
in quo eum pater in Aegypto inuenit, uixit annos septuaginta unum, scriptum est: in Isaac socabitur fibi semen (Gen 21,12), ex anno nativitatis
quia omnes actatis cius anni C et X fuerunt (cf. Gen 50,22). Cum Isaac usque annum egressionis ex Acgypto computantur anni quadrinitaque ad ducentos quindecim annos accesserínt septuaginta unus, genti quinque. Cum ergo de quadringentis triginta detraxeris vigint
funt anni CCLXXXVI. Restant CXLIJI! uel quinque, quibus intellegíquinque, qui sunt a promissione usque ad natum Isaac, non mirum st,
tur seruisse in Aegypto populus Israhel post mortem loseph. His annis si quadringentos et quinque anuos summa solida quadringentos uoluit
quantum multiplicari potuerint, si fecunditas hominis considererur, appellare scriptura, quae solet tempora ita nuncupare, ut quod de sumadiuuante illo qui eos uoluit ualde (92) multiplicari, reperitur non esse ma perfectioris numeri paululum excrescit aut infra est non conputetu£.
mirum quod im sescentis milibus peditum egressus est (613) populus ex Non itaque quod ait: in seruitutem redigent cos et nocebunt lis, 2d quadrioAcgypto excepto cetero adparatu, ubi et seruitia erant et sexus muliebris gentos annos referendum est, tamquam per tot annos cos habuerint ¡0
et inbellis actas., A E seruitute; sed referendi sunt quadringenti anni ad id quod dictum est:
ooaae Peregrina eri somen tum in era mn proprio, quis iu in tea Chanas 0
men tuum in terra mon propria; et [122] in sernitutem redigent eos et nocebunt. siue in Aegypto peregrinum erat ¡llud semen, antequam hereditatem sulis quadringentis annis (Gen. 15,13), non sic accipiendum est, tamquam in inecent tetzarm ex plomisalone del. Qued fact est posteaguam eS
Acgypto liberati sunt, ut hyperbaton hic intellegatur et ordo uerborum
Zi CE AwbrostasTeR, Quest. Y. eN.T. q.10: CSEL 50 p.34,23-24, sito sciendo scies quia peregrinumo erit semen tuum in terra non propria quadrin-
¿E número 145 es inexacto. Agustin lo et en Dr o. Del 18, el número cxaco gentis amis, illud autem interpositum intellegatur: el in sermituter redigent
o a ies: eos et nocebunt illis, ita ut ad quadringentos annos ista interpositio nom

206 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 48 2, 5t L.II. Cuestiones sobre el Exodo 207
elavizarán y la oprimirán. De este modo, la frase intercalada no 49 (Ex 13,17). Cuando el faraón dejó salir al pueblo, Dios no
tiene nada que ver con los cuatrocientos años. En realidad, los llevó por el camino de la tierra de los filisteos, porque estaba ceren la última parte de esta suma de años, esto es, después de <a. Pues Dios dijo: «No sea que se arrepienta el pueblo, al verse atala muerte de José, sucedió que el pueblo de Dios tuvo que cado, y se vuelva a Egipto». Por este texto aparece claro que desoportar una dura esclavitud en Egipto *. ben hacerse todas aquellas cosas que pueden hacerse con jus 48 (Ex 13,9). ¿Qué significa lo que dice la Escritura al ta razón para evitar las cosas adversas, aun en el caso de que
hablar de la Pascua: Y esto se servirá de señal sobre tu mano? sea clarísimamente Dios quien preste su ayuda.
¿Significa quizá sobre tus obras, es decir, lo que debes llevar 50 (Ex 13,18). 4 la quinta generación subieron los hijos de
delante de tus obras? La Pascua, a causa de la muerte del cor- Israel de la tierra de Egipto. ¿Pretende quizá computar la gencdero, pertenece a la fe en Cristo ya la sangre que nos rediración como cien años y alude a la quinta generación porque
mió. Esta fe hay que anteponerla a las obras, para que esté en los israelitas salieron de allí después de cuatrocientos treinta
cierto modo sobre la mano contra aquellos que se gloriaban años? ¿O hay que entender esto más bien como generaciones
y y: E
en las obras de la ley”. De este tema habla y trata mucho el humanas desde Jacob, que entró en Egipto, hasta Moisés,
Apóstol, pues desca que la fe se anteponga a las obras. Y que salió con el pueblo? Vemos que el primero fue Jacob, el
esto debe hacerse de modo que las buenas obras dependan de segundo Leví, el tercero Quehat, el cuarto Amram y el quinella y sean precedidas por ella, y no de manera que parezca to Moisés. El traductor latino llama progenies (progenie) a esPUE A ge
como que la fe es retribuida por los méritos de las buenas tos linajes que los griegos denominan yeveás y que el Evanobras. La fe, efectivamente, pertenece a la gracia; abora bien, gelio denomina generaciones, y que se cuentan por las sucesiosi es gratia, ya no procede de las obras, pues de otro modo la gracia nes de hombres, no por el número de años.
Ja mo sería gracia. 51 (Ex 14,13). Moisés dijo: Confiad y estad firmes y veréis
A la salvación que el Señor os dará en este día. Pues como habéis visto
mortem loseph, factum est, ut in Aegypto populvs dei duram perageret hoy a los egipcios, no los volveréis a ver nunca jamás. ¿Cómo hay
servitutem. que interpretar estas palabras, puesto que los israelitas volvie 48 (Ex 13,9)... Quid est quod ait, cum de pascha praeciperet: <ef>; Oui
A >. ron a ver a los egipcios? ¿Quizá porque los que entonces los
erit tibi in signo super manu tuam. An ¡ael[123Jicgicar super opera sip ¿Quizá porq 9
tua, id est quod praeferre debeas operibus tuis? Pertinet enim pascha
propter occisionem ouis ad fidem Christi et sanguinem, quo redemti su- 49 (Ex 13,17)... Cum ontem dimisit Pharao populun, non deduxit eos deus
mus. Haec autem fides operibas praeponenda est, ut sit quodam modo siam terrae Phylistiim, quia prope erat. Dixit enim deus: ne quando paeniteat
super manum aduersus (93) illos, qui in operibus legis gloriabantur. De populum, cum siderit proelium, et rexertatur in Argy(614)prum. Hic ostendivur
qua re apostolus loquitur et multum agit, qui fidem operibus sic uult anomnia fieri debere, quae consilio recte fieri possunt, ad devitanda quae
teponi, ut ex illa pendeant opera bona arque ab ea praeueniantur, non ut aduersa sunt, etiam cum deus apertissime adiutor est.
ipsa uclut meritis bonorum operum retribui uideatur (cf. Gal 3; Hebr 50 (Ex 13,18). Quinta autem progenie ascendermnt filit Israbel de terra
11). Ula enim ad gratiam pertinet; sí autem gratia, iam non ex operibus; alio- Argypti. Utram progeniem in centum annis wult conputari et ideo quínguún gratía ¡am non est grata (Rom 11,6). ía progenie, quia post quadringentos triginta annos? An per hominum
s generationes hoc potius intellegendum est ab ipso lacob qui intrauit
00d dino, y precisa explicación de Agustín para junáficar que pudieron salir Aegyptum usque ad Moysen qui cum populo egressus est? lacob enim
<he cl mar Rofo con sus ganados (Ex 142227) y, por otra part, el texto dice que no primas, secundas Leui, tertius Caath, quartus Ambram, quintus Moyses
podían ocupar Canaán porque eran pocos (Ex 23,29.30). La cifra, por lo tanto, no pareinuenitur. Has autem dicit progenies latinus interpres, quas yeveás Graece tenes valor matemático. Puede tratarse de una idealización histórica para poner de re- ci uocant, quae in euangelio generationes appel[124]lantur nec numeranlieve el cumplimiento de la gran descendencia de Abraham; es decir, ese número parece tur nisi per successiones hominum, non per numerum annorumn (cf. Mt
obedecer a razones religiosas y no históricas ni matemáticas 15)
3 Agustín desarrolla aquí una interpretación alegórica, cuando la realidad cs más Md
senil Los Ssclvesreipn un aa en la mus y la ara, psa ue, las 51 (Ex 14,13), Dixit autem Moyses: confidie ef state el sideto saltem
se les reconociera. Los adoradores de un dios podían hacer lo mismo (cf. Ez 9,4-6) quae est a domino, quam faciet uobis hodie. Sicut enim widistis Acgyptios bodie,
Yahveh manda que los isractias lo hagan como recuerdo perpetuo y fidedigno, Había mon adponetis amplins midere €os in aeternum tempus. Quomodo accipienda
de ser señal y recordatorio de la observancia de la le. sunt hacc uerba, cum uiderint postea Israhelitac Aegyptios? An quia isti
]

208 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 54 2, 55 L.H. Cuestiones sobre el Exodo 209
vieron, no los volvieron a ver después, dado que también 7ra. No debe extrañarnos que se haya puesto la tierra por el
murieron los de la siguiente generación y todos ellos murieagua. Porque a toda esta parte extrema o ínfima del mundo
ron cada uno en el día señalado para él? Porque es claro que se la denomina con cl apelativo de tierra, de acuerdo con
los descendientes de los israelitas vieron a los descendientes aquello que la Escritura dice con frecuencia: Dios que hizo el
n quello ql r: que biz
de los egipcios. ¿O quizá la frasc: No los veréis como boy, hay cielo y la tierra. En la distribución de seres que hace aquel sal-
¿O q 0), hay y
que entenderla en el sentido de que no los veréis como hoy, mo, cuando ya ha mencionado a los seres del cielo, dice:
persiguiéndoos y como enemigos vuestros y viniendo detrás Alabad al Señor desde la tierra, ya continuación alaban al Sede vosotros con un ejército tan grande, de modo que no ñor seres que también pertenecen a las aguas.
haya en absoluto problema alguno, ni siquiera acerca del 55 (Ex 15,10). Enviaste tu espíritu y los cubrió el mar. Esta
tiempo eterno (nunca jamás) del que se habla aquí, porque es la quinta vez que se menciona el espíritu de Dios, si en
ciertamente, no se verán como hoy*, aunque se verán unos este número incluimos el texto que dice: El dedo de Dios está
a otros en el día de la resurrección? aquí. La primera vez se menciona en el texto que dice: El es 52 (Ex 14,15). ¿Qué significa que el Señor diga a Moipíritu de Dios flotaba sobre las aguas. La segunda en donde se
sés: Por qué clamas a mí, si la Escritura no menciona palabras dice: No permanecerá mi espíritu en estos hombres, porque son carde Moisés ni alude a que hubiera orado a Dios? Quizá quiera ne. La tercera cuando el faraón dice a José: Porque el espíritu
decir que Moisés actuó así en el silencio de su voz, pero cla- de Dios está en ti. La cuarta cuando los magos de Egipto dimando en su corazón. cen: El dedo de Dios está aquí. La quinta en este cántico: En 53 (Ex 14,16). Y Hi levanta tu vara y extiende tu mano sobre viaste tu espíritu y los cubrió el mar. Recordamos que el espiritu
el mar. Esta es aquella vara con la que se realizaban los prodi- de Dios no se menciona sólo para conceder beneficios, sino
gios, vara que el autor dice ahora que es de Moisés. Antes se también para traer castigos. Pues ¿qué otra cosa quiso decir
decía que era de su hermano, cuando su hermano actuaba poco antes cuando afirmó: Y por el espíritu de tu ira se separapor medio de ella”. ron las aguas? Así pues, este espíritu de Dios fue el espíritu de
54 (Ex 15,12). Extendiste tu mano derecha y los tragó la tie- su ira contra los egipcios, a quienes destruyó la separación de
las aguas. Pues al entrar ellos en las aguas fueron sepultados
qui tune uidebant non eos ulterius uiderunt, quía et ¡li sunt mortui qui por las mismas, cuando volvieron a su sitio. En cambio, para
consequebantur et isti omnes quisquis* die mortis suae? Nam posteri
corum uiderunt posteros illorum. An «non cos uidebitis sicut hodie» intellegendum est non sicut hodie persequentes et inimicos et tanto post ram pro aqua non mirum est positam. Tota quippe pars ista extrema
uos agmine uenientes, ut omnino nulla sit quaestio nec de aeterno temvel infima mundi terrae nomine censetur secundum id quod sacpe dicipore quod hic posuit, (94) quia etsi uidebunt se utrique tempore resurtur: des qui fecit caelum et [125] terram (Ps 145,6; Act 14,14; Apoc 14,7),
Tectionis, non sic utique uídebunt ut hodie> et in illius psalmi distributione commemoratis caclestibus, /audate, inquit,
52 (Ex 14,15)... Quid est quod dixit dominus ad Moysen: quid tu cladominura de terra, et ea exsequitur in laude, quae etiam ad aquas pertimas ad me? Cum scriptura non dixerit aliquid de Moysei uocibus nec neant (Ps 148,7.8). a
oo 55 (Ex 15,10). Misixti spiritum tuum et conperuit eos mare, Ecce iam
uocis silentio, ut corde clamaret. quinto commemoratur spiritus dei, ut in hoc numero accipiamus et
53 (Ex 14,16)... Ef tu lena mirgam tuam et exctende manum tuam super quod dictum est: (615) digitus dei est hoc (Ex 8,19). Primo, ubi scriptum est:
mare. Haec est illa uirga, in qua fiebant mirabilia, quae modo dicitur spiritus dei superferebatur super aquas (Gen 1,2); secundo, ubi dicitur: mon
esse Moysi, tunc autem fratris eius fuisse dicebatur, quando per illam Permanebil in istis hominibus spiritus mess, quoniam carnes sunt (Gen 6,3); tetipse operabatur, tio, ubi Pharao dicit ad loseph: guoniam spiritus dei est in te (Gen 41,38);
54 (Ex 15,12). Extendisti dexteram tuam, transuorawit tos terra. Terquarto, ubi incantatores Aegyptiorum dicunt: digitas dei est hoc (Ex 8,19),
quinto in hoc cantico: misisti spiritum tuum el cooperuit eos mare (Ex 15,8).
a dodo! Meminerimus autem spiritum dei non solum ad beneficia uerum etiam ad
A e uindictam commemorari. Nam quid aliud etiam supra dixit: <ef> per spiritum irae tuae divisa est aqua? (Ex 15,8). Iste itaque spiritus dei in Aegyptios
a) quisque CCL, PA. Spiritus irae eius, quibus nocuit aquarum diuisio, ut intrantes possent aquis

2, 58 L.11. Cuestiones sobre el Exodo 211
210 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 56
a a agua, dado que era amarga —pues Mará significa «amargulos hijos de Israel aquel espíritu no fue el espíritu de la ira de o ia de
Dios, pues a ellos la separación de las aguas les fue de provesignó con ese nombre el lugar al que llegaron, que ya se llacho. De aquí se deduce que, a causa de las distintas actuaciomaba así cuando se escribieron estas cosas? Porque es evidennes y efectos, el espíritu de Dios se llama de distintas mane- te que estas cosas se escribieron después de aquellos sucesos.
ras, a pesar de que es uno solo y el mismo espíritu. Ya este 57 (Ex 15,25). Y el Señor le mostró un madero, que él echó
espíritu también se le entiende como Espíricu Santo en la al agua y el agua 5e volvió dulce. ¿Tenía el madero esta capacidad
unidad de la Trinidad. Por tanto, pienso que no otro espísi. o podía Dios hacer esto con cualquier madero, él que realizade E el mismo es el que se indica con estas palabras del ba tantos prodigios? Las palabras: Y le mostró, parecen indicar
póstol: Pues no recibisteis un espíritu de esclavos Para volver de que existía ya ese madero con el que pudiera realizar aquello.
nuevo al temor; sino que recibisteis un espíritu de adopción con el que A no ser que se trate de un lugar en el que no había madero
o et bd el e e PA de alguno, de modo que hasta el hecho mismo de que Dios le
los, > _
aEaE Eo a mostrara el madero donde no había madero alguno, fuera ya
A a debido a la ayuda divina. Y así por medio del madero hizo
comprendan o tó o que el agua se volviera dulce, prefigurando la gloria y la gray de sus pecados, y la ley se convirtiera para ellos cia de la cruz". Pero en esa misma cualidad del madero, ¿a
en su pedagogo que los condujera a la gracia que reside en:: A
yA quién hay que alabar sino al que lo creó y al que se lo
la fe de Jesucristo. De este espíritu de adopción y de gracia, o
es decir, de esta obra del espíri os través del cual a Hai m87 E E
De pda Ll leer do pat 58 (Ex 16,4)... Pero el Señor dijo a Moisés: «Mira, yo haré
se da la gracia y la regeneración para la vida eterna, se dice: Ñ
pd; llover sobre vosotros panes del cielo, y saldrá el pueblo a recoger la
Pues el espíritu vivifica, cuando poco antes se decía: La letra! 4 " a
, A A, cantidad de un día cada día, para tentarlos a ver si andan segán mi
mata, es decir, la ley escrita que sólo manda sin la ayuda de E a 6 ea
la gracia. ley o no». Esta tentación es una prueba, no una seducción para
56 (Ex 15,23,24).. Llegaron, pues, a Mará; pero no podían
beber el agua de Mará, porque era amarga. Si el nombre de aquel ritudo, quí non potueran bi aque biber, quod amara sser Mera
lugar se llamó «amargura», porque no pudieron beber allí el enim interpretatur «amaritudo»— quomodo uenerunt in Merra, nisi quia
eo nomine locum scriptura appelauit, in quem uenerunt, quo ¡am appelE labarur cum haec scribebantur? Posterius enim utique scripta sunt quam
redeuntibus obrui, filiis uero Israhel, quibus profuit quod aqua diuisa illa contigerunt.
est, non fuit ille spiritus irae dei. Unde significatur propter diversas ope- 57 (Ex 15,25). Es osfendit ei dominas lignum et misit ¡llud in aquam, et
rationes et effectus spiritum dei dissimiliter appellari, cum sit (95) unus _facta est aqua dulcis, Genus ligni erar istam habens uim an quoliber ligno
atque idem ille dumtaxat, qui etiam spiritus sanctus in unitate trinitatis 1d poterat facere deus, qui tanta mirabilia faciebar? Hoc tamen uidetur
accipitur. Proinde non arbitror alium quam eundem significari, ubi dicit significare, quod dictum est ostendit eí, (616) tamquam tale iam lignum
apostolus: mom enim accepistis spiritum sermitutis ¡terum in timorem, sed acces esset, quo posset hoc fieri; nisi forte locus erat, ubi ligna omnino non
Distis spiritum adoptionis in quo clamamus: abba, pater (Rom 8,15), [126] inueniebantur, ut hoc ipsum esset diuini adiutorii, [127] quod ei lignum
quia eodem spiritu dei, id est digito dei, quo lex in tabulis lapideis condomiaus estendit, ublimullum erat, et per llgnun aques dulces felt,
scripta est (cf. Ex 31,18), timor incussus est eis, qui gratiam nondum inpraefigurans gloriam et gratiam crucis. Sed in tali etiam natura ligni
tellegebant, ut de sua infirmitate atque peccatis per legem conuinceren- Guis nisi creator et demonstrator laudandus est?
tur st lex lis eres paedagogus, quo perducerencur ad gratiam quae est 58 (Ex 16,3). Dix? ante dominas ad Moysen: ecce ego pluam (96) nobbc LEO Fr (cf. Gal 3,22-26). Pre boe atan pinta Pons bis panes de caelo; el exiet populus et colligot snins diei in diem, ut. tentem ¿llos
gratiac, id est de hoc opere spiritus dei, quo inpertitur gratia et regene- si ambulabunt in lege mea an mon. Tematio ista probatio est, non ad peccaratio in uitam aeternam, dicitur: spiritas autero mimificat, cum supra diceretur: dittera occidit (2 Cor 3,6), id est lex conscripta tantummodo jubens
sine adiutorio gratiac. 40 CE. JERÓNIMO, Liber interpr. hebr. nominuo (cd. de Lagarde, p-41,8).
56 (Ex 15,23). Usnerunt autem in Merra et non poterant bibere de Mer- 4 La tradición cristiana antigua, atestiguada aquí por Agustín, ve en este madero
igr ig qui pe Y
ra; amara enim erat. Si propter hoc appellatum est nomen loci cius ama- la cruz de Cristo, que cadulza lo amargo, y en donde Cristo es un nuevo Moisés.

212 Cuestiones sobre el Hepiatenco Ed 2, 61 L.IL. Cuestiones sobre el Exodo 213
pecar. Y no es una prueba para que Dios supiera algo, sino 60 (Ex 16,12). Dios manda al pueblo por medio de
para darlos a conocer a los propios hombres, a fin de que se Moisés: A la tarde comertis carne y por la mañana 05 hartaréis de
hagan más humildes para pedir auxilio y para conocer la grapan. Es claro que el pan se menciona aquí no como sinónimo
cia de Dios. de cualquier alimento, porque, de lo contrario, el pan com 59 (Ex 16,8). Moisés y Aarón dicen al pueblo entre prendería también a la carne, ya que también la carne es aliotras cosas: Porque ha oído el Señor vuestras murmuraciones, que mento. Ni tampoco se le llama pan sólo al que se hace de tridirigís contra nosotros. Pero ¿qué somos nosotros? Vuestras murmu- go —esto es lo que solemos llamar pan en sentido propio—,
raciones no van contra nosotros, sino contra Dios. De aquí no se sino que da el nombre de pan al maná. Y no carece de imdeduce que pretendieran tener tanto poder como Dios, pues portancia lo que se dice respecto a que por la tarde se les
dijeron: ¿Qué somos nosotros? Sabían que el pueblo murmuraba dará carne y por la mañana pan. Porque una cosa parecida se
contra Dios, que era quien los había enviado y que actuaba indica también en el caso de Elías, cuando un cuervo le llevapor medio de ellos, En cambio, no se trata del mismo asunto ba el alimento. ¿Se simboliza quizá en la carne por la mañana
en aquella sentencia de Pedro cuando dice a Ananías: ¿Te has y en el pan por la tarde aquel que fe entregado por nuestros deliatrevido a mentir al Espíritu Santo? No has mentido a los hombres, tos y resucitó por nuestra justificación? * Muerto por la tarde, a
sino a Dios, Pero no dice: «¿Te has atrevido a mentirme a causa de la debilidad humana fue enterrado, pero por la mamí?» «No me has mentido a mí, sino a Dios». Si hubiera diñana apareció a los discípulos, él que había resucitado con
cho esto, entonces hubiera sido igual que lo anterior. Y Pepoder.
dro tampoco dijo: «¿Te has atrevido a mentir al Espíritu San- 61 (Ex 16,33.34).. Y dijo Moisés a Aarón: «Toma una vasija
to? No has mentido al Espíritu Santo, sino a Dios». Si hubie- de oro y pon en ella un gomor lleno de maná y lo colocarás delante de
ra dicho esto, hubiera afirmado que el Espíritu Santo no era Dios, a fin de guardarlo para vuestros descendientes, como mandó el
Dios. Pues bien, como dijo: ¿Te has atrevido a mentir al Espíri- Señor». Podemos preguntar dónde podría ponerlo Aarón ante
tu Santo?, cuando Ananías pensaba que había mentido a los Dios, si no había allí imagen alguna ni se había construido
hombres, Pedro demostró que el Espíritu Santo era Dios, al todavía el arca de la alianza. ¿Dijo quizá en futuro /o colocarás
añadir: No has mentido a los hombres, sino a Dios, para que se entendiera que se colocaría delante de Dios cuantum seductio; nec ideo probatio, ut deus nouerit, sed ut ipsos ipsis ho- 60 (Ex 16,12). Deus mandar per Moysen populo: ad mesperam edetis
minibus ostendat, quo humiliores fiant ad petendum adiutorium et carnes e2 mane replebimini pamibus. Ecce non pro omni alimento panes noagnoscendam dei gratiam. minantur. Nam isto nomine et carnes complecterentur, quia et ipsa ali 59 (Ex 16,8). Moyses et Aaron dicunt ad populum inter cetera: menta sunt; nec tamen panes cos modo dicit, qui fiunt ex frumentis —
propter quod exaudinit dominus murmurationem westram quam nos murmuratis ipsos enim propric panes appellare consueuimus— manna autem panum
aduersum nos. Nos autem quid sumus? Non enim aduersum nos murmur nomine appellat. Non autem vacat quod dicit ad uesperam carnes et
uestrum est sed aduersum deum. Non ex hoc tantum se walere uoluerunt mane panes se daturam. Tale quippe aliquid etiam in Helía significatum
quantum deus —dixerunt enim: quid sumus nos? — ut illi aduersum illum est, cum ei alimenta coruus adfetrer (cf. 3 Reg 17,6). An forte carnibus ad
se scirent murmurasse, qui istos miserat et qui per istos operabatur, Nec uesperam et mane panibus ¡lle significatur, qui (97) traditus est propter detalis est ¿lli sententia, ubi Petrus dicit Amaniae: amsus es mentiri spiritui licta nostra et resurrexit propter instificationem mostram? (Rom 4,25). Ad uessancto? Non bominibus mentitus es, sed deo (Act 5,3-4), Non enim ait: «auperam quippe mortuus ex infirmitate sepultus est, mane autem adparuit
sus es mentiri mihi? Non mihi mentitus es sed deo»: quod si dixisset, sidiscipulis 3 Mc 16,955), qui resurrexerat in uirtute,
mile fuisset. Neque ita dixit: «ausus es mentiri spiritui sancto? Non spi- 61 (Ex 16,33.34). Et dixit Moyses ad Aaron: accipe uas aureum xnur
ritui sancto mentitus es, sed deo»; ita enim loquens negaret deum esse et mitte in illud plensm gomor manna et repones ¡llud ante deum, ut seruetur in
spiritum sanctum. Nuac uero cum dixisset: amsus es mentiri spiritui [128] progenies <westras>, quemadmodum praecepit dominus. Quaeri potest, ubi
sancto? Cum ille se putare hominibus fuisse mentium, ipsum” spiritum Aaron poneret ante de quando nec ullum simula(617)crum fuit nec
sanctum deum esse monstravit subiungens: Nom hominibas mentitus es, sed arca testamenti iam fuerat instituta, An forte ideo de futuro dixit «repodes. nes», ut intellegeretur tunc ante deum posse reponi, quando futura erat
a) ipse PL. % Esta interpretación alegórica no tiene apoyo en el texto.

214 Cuestiones sobre el Heprateuco 2, 62 2, 63 L.II. Cuestiones sobre el Exodo 215
do estuviera el arca? ¿O se dijo más bien delante de Dios portambién comer carne, puesto que salieron de Egipto cos Ñ
¿ y 'gipto con sus
que se hace por la propia devoción del oferente, fuera cual abundantísimos rebaños. Á no ser que se diga que, como en
fuera el lugar en que se colocara? Porque ¿en dónde no está el desierto no había tantos pastos y por ello parecería que se-
< Ñ que é E pi que se:
Dios? Pero lo que el autor añade a continuación: Y Aarón lo ría menor la fecundidad de los ganados, ellos reservaron sus
colocó ante el testimonio para que se conservara, parece más bien reses, no fuera que faltándoles todos los animales, les faltaran
confirmar el primer sentido. La Escritura, en efecto, dijo de también los necesarios para los sacrificios. O cualquier otra
esta manera por medio de una prolepsis lo que se hizo descosa que pueda presentarse para resolver esta cuestión. No
pués, cuando comenzó a existir el tabernáculo del testimonio. obstante, es más razonable que los hebreos no desearan la
62 (Ex 16,35). Los hijos de Israel comieron el maná durante carne que podían obtener de los ganados, sino la carne que
cuarenta años, hasta que llegaron a la tierra habitada. Comieron el les faltaba, es decir, la procedente del agua. Esta carne, de
maná hasta que llegaron al territorio de Fenicia. La Escritura indihecho, no la encontraban en el desierto. Por eso Dios les enca por medio de una prolepsis, es decir, recordando en este vió las ortigómetras, cs decir, esas aves que muchos traductopasaje lo que también se realizó después, que los hijos de 1s- res latinos llaman codornices, aunque se trate de un género
rael no comieron en el desierto más que maná. Esto es lo que distinto de aves. De todas formas, la ortigómetra no es muy
significa la frase: hasta la tierra habitada, es decir, la tierra que distinta de la codorniz. Dios sabía muy bien qué deseaban y
ya no es desierto, no porque inmediatamente que llegaron a con qué clasc de carne saciaría su deseo. Pero como la Escrila tierra habitable dejaran de comer el maná, sino porque no tura había dicho que ellos habían deseado comer carne, sin
lo dejaron antes. Se indica, pues, que el maná cesó una vez especificar de qué clase, por eso se plantea la cuestión.
pasado el Jordán, en donde comieron el pan de la tierra. Por 63 (Ex 16,35)... Comieron el maná hasta que llegaron al territanto, cuando llegaron a la tierra habitable, antes de pasar el torio de Fenicia. Ántes había dicho: Hasta que llegaron a la tierra
Jordán, pudieron comer o solamente el maná o cl maná y habitada. Pero como propiamente no había especificado de
otra comida. El texto, en realidad, puede entenderse así, qué tierra sc trataba, ahora parece que lo dice más expresapuesto que no se dice que cesó el maná hasta después de pamente al añadir: al territorio de Fenicia. Pero conviene recordar
sar el Jordán. Pero se plantea un grave problema de saber que aquella tierra se llamaba así entonces, pero no ahora. En
por qué en medio de aquella escasez del desierto descaron
derauerint, quando de Aegypto cum suis ualde multis pecoribus exicsunt, magna quaestio est. Nisi forte dicatur, cum per heremum pascua E
arca? An porius ante denm dictum est quod fit ipsa devotione offerentanta non essent et ex eo minor futura uideretur fecunditas pccorum, pedi, in quocumque loco ponteretur? Ubi enim non deus? Sed illud [129] percisse ¡llos (98) pecoribus, ne omnibus deficientibus etiam sacrificiis
quod adiungit: ef reposwit Aaron ante testimonium ad reseruandum, priorem necesaria defuissent, uel si quid aliud dici potest, unde quaestio ista somagis sensum adscrit, Hoc enim modo scriptura dixit per prolepsin luatur. Congruentius tamen creditur non eos carnes desiderassc, quas de
quod postea factum est, cum esse cocpit tabernaculum testimonil, pecoribus habere poterant, sed cas quae decerant, ex aquis [130] uidelicer,
62 (Ex 16,35). Filii autem Israbel ederunt manna amnis quadraginta, 1 psas quippe in illa heremo non inueniebant: unde et ¡llis ortygometra
quoadusque wenirent in terram quae inbabitatur; manna ederunt, quoadusque went data est, id est aues, quas coturnices multi latine interpretati sunt (cf Ex
rent in partem Pbocnices. Significauit scriptura per prolepsin, id est hoc 16,13), cum sit aliud genus auium ortygometra quamuis coturnicibus
loco commemorando quod etiam postea factum est, non edisse filios Isnon usquequaque dissimile. Nouerat enim deus quid desiderarent et derahel in heremo nisi manna. Hoc est enim quod ait: usgue ad ferrar quae sideriumn corum quo carnis genere satiarer. Sed quia scriptura concuinbabitatur, id est quae ¡am non est heremus, non quia continuo ut uenepiuisse illos carnes dixerat nec expresserar cuius modi carnes, ideo
runt ad terram habitabilem destiterunt uesci manna, sed quia non ante. quacstio facta est, A
Traiecto enim lordane significatur manna cessasse, ubi panes terrae 63 (Ex 16,35). Manna ederunt quoadusque uenirent in partem Phoenices.
manducauerunt. Quando ergo ingressi sunt habitabilem terram, ante- Lam dixerat: quoadusque senirent ad terram quae inbabitatur; sed quia non
quam transirent lordanem, uel tantum manna uesci uel utroque cibo poexpresserat propric quam diceret, repetitione uidetur quandam proprictuerunt; hoc quippe intellegi potest, quando cessasse manna non dicitar tatem expressisse dicendo in partem Phoenices. Sed tune illam terram sic
nisi lordane traiecto. Cur autem in illa heremi inopia etiam carnes desicredendum est appellatam; modo enim non hoc uocatur. Alia quippe est
¡ 5.Ae. 28 8

216 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,64 2,66 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 217
efecto, la que se llama Fenicia, región de Tiro y Sidón, es servicio? Efectivamente, en sus primeras palabras Dios le dijo
otra distinta. Y no se dice que los israclitas la hayan atravesaasí acerca de su hermano: E hablará por ti al pueblo, y tú serás
do. Aunque es posible que la Escritura llame quizás tierra de o
Fenicia al lugar en donde ya habían comenzado a aparecer 65 (Ex 17,9). Mira que yo estoy sobre la cima del monte con
palmeras después de la desolación del desierto, porque en la vara de Dios en mi mano. Estas palabras se las dice Moisés
griego palma se dice así. Al comienzo de su viaje encontra- a Josué Nave, al mandarle luchar contra Amalec. Ahora se
ron un lugar en donde había setenta palmeras y doce fuentes. llama vara de Dios a la que antes se llamaba vara de Aarón
Después los acogió la inmensidad del desierto, en donde no y después vara de Moisés“, De la misma manera que se llahabía nada de cso, hasta que llegaron a lugares cultivados. ma espíritu de Elías al que es espíritu de Dios, del cual partiPero la interpretación más probable es pensar que la tierra se cipó Elías, así también pudo llamarse de ese modo la vara. Se
. Mamaba entonces de esa manera. Pues los nombres de muchas llama también justicia de Dios a la que es justicia nuestra,
tierras y lugares, como los de los ríos y de las ciudades, se aunque proceda de Dios. Hablando de ella el Apóstol reprenhan ido cambiando a través de los tiempos por causas muy de a los judíos: Tgnorando la justicia de Dios y queriendo establecer
variadas. la suya propia, es decir, como si fuera preparada por ellos para
64 (Ex 17,5). Y el Señor dijo a Moisés: «Vete delante del sí mismos. Contra estas personas dice: ¿Qué fienes que no hayas
pueblo; pero toma contigo a algunos ancianos del pueblo; y toma en recibido?
tu mano la vara con que golpeaste el río». El texto dice que fue 66 (Ex 18,12). Vino, pues, Aarón y todos los ancianos
Aarón, no Moisés, quien golpeó con la vara el río. Pues Moi- de Israel a comer con el suegro de Moisés en presencia de
sés dividió con esa vara el mar, no el río. ¿Qué significa en- Dios, o, como dicen otros códices, delante de Dios, frase que
tonces: Toma la vara con que golpeaste el río? ¿Llamó quizá mar en griego corresponde a ¿vavrlov 05 Beoú. Podemos pregunal río? Si es así, hay que buscar un ejemplo de esta expretar «dónde» estuvieron en presencia de Dios, porque ni exissión *. ¿Se atribuye más bien a Moisés lo que hizo Aarón, tía el tabernáculo ni el arca de la alianza, que se hizo después.
porque Dios mandaba por medio de Moisés lo que tenía que Y aquí no podemos tomar estas palabras como referidas al
hacer Aarón, y en Moisés residía la autoridad y en Aarón el
deus iubebat, quid faceret Aaron, et in Moyse auctoritas, in illo autem
quae Phoenice appellatur regio Tyri et Sidonis, que ¡llos transisse non ministerium fuit? Quando quidem et primis suis uerbis deus hoc ¡lli aít
legitur, Quamquam scriptura fortasse potuerit terram Phoenices appella- de fratre suo: erif fibi ad populum, tu ¿llí quae ad deum (Ex 4,16).
re, ubi palmarum arbores iam esse coeperant post heremi vastitatem, 65 (Ex 17,9). Ef ecce ego sto super cacumen collis, et wirga dei in manu
¡uoniam palma gracce sic appellatur. Initio enim profectionis suac inuemea, Moyses dicit ad lesum Nau, cum pracciperer pugnari aduersus
q palma gta Appel pi u ya pracciperet pugnari a
nerunt locum, ubi septuaginta palmarum arbores fuerant et duodecim Amalec. Nunc ergo uirga dei dicitur, quae primum dicta est uirga Aafontes; sed postea cos excepit heremi prolixitas, ubi (618) tale aliquid ron, postea uirga Moysi. Sicut dicitur spiritus Heliae (cf. Le 1,17) qui
non fuit, quousque uenirent ad loca quae colebantur. Ucrum ¡lle sensus est spiritus dei, cuius particeps factus est Helias, sic ¡lla potuit. Dicitur et
est probabilior, ut credamus sic appellatam tunc fuisse terram. Multadei justitia, quae nostra est, sed donata a deo: de qua loquens apostolus
rum enim tersarum et locorum sicut fluminum et ucbium nomina certis ludacos arguit dicens: igrorantes dei iustifiam et suam institiam uolentes conexistentibus causis antiquitate mutata sunt. stituere (Rom 10,3), id est tamquam a se sibi paratam. Contra quales di 64 (Ex 17,5). Er dixit dominus ad Moysen: antecede populmn; sume cit; quid enim habes quod mon aceepisti? (1 Cor 4,7).
autem tecum de senioribus populi; el [131] xirgam de qua percussisti flumen acci- 66 (Ex 18,12). * Uenit autem el Aaron et omnes seniores Israbel manducape in manu tua. Flumen Aaron legitur, non Moyses uirga percussisse (cf. re panem cum socero Moysi ante deum el, sicut alii codices habent, coram
Ex 7,19); nam Moyscs eadem uirga mare diuisit, non lumen (cf. Ex 14,21). deo, quod graece scriptum est: Evayrioy zob 9eo 0. Quaeritur «ubi» ante
Quid sibi ergo uult: «accipe uirgam in qua percussisti flumen?» An forte deum, quando nec tabernaculum fuit nec arca testamenti [132] quae
mare appellauit flumen? (99). Quacrendum exemplum locutionis huius, si postea sunt instituta, Neque enim et hic de futuro dictum accipere posita est. Án quod Aaron fecit, Moysi potius tributum est, quia per Moysen
" Si me re la «vara de Dios», c£. la nota 17. Recibe también este nombre, además de
2 Sobre la vara de Moisés y la vara de Aarón, ef. la nota 17 o E

218 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 67 2, 68 Luli... Cuestiones sobre el Exodo 219
futuro, tal como se dijo acerca del maná, que se colocó en un 68 (Ex 18,18). En relación al consejo que Jetró da a su
recipiente de oro, Por tanto, la expresión «delante de Dios» yerno Moisés de que no se agote de modo tan inaceptable, lo
hay que tomarla en el sentido de que aquel acto que realizamismo él que el pueblo, ocupándose él solo de los juicios del
ron lo realizaron en honor de Dios, porque ¿en dónde no mismo, la primera cuestión que se plantea es saber cómo es
está Dios? posible que Dios permitiera que un extranjero aconsejara esto
67 (Ex 18,15.16).. Moisés dice a su suegro: Es que el pue- a Moisés, que era siervo de Dios, con quien hablaba tantas y
blo viene a mí a buscar un juicio de Dios; pues cuando tienen un lititales cosas. Con este dato la Escritura nos enseña que no degio y vienen a mí, yo dicto sentencia entre unos y otros y les enseño los bemos despreciar a nadie, quienquiera que sea la persona que
Preceptos de Dios y sus leyes. Podemos preguntar cómo puede nos dé un consejo conforme a la verdad. Hay que pensar,
decir esto Moisés si aún no se había promulgado ninguna ley además, que a lo mejor Dios quiso amonestar a Moisés por
de Dios. La respuesta puede ser que la ley de Dios es eterna medio de un extranjero en un asunto en el que la soberbia
y que la toman en consideración todas las mentes piadosas podría haberle tentado, pues Moisés juzgaba él solo a todo el
para hacer o mandar o prohibir lo que encuentran en ella, sepueblo que le esperaba de pie con toda su altísima autoridad
gún lo que esa ley prescribe con verdad inmutable. ¿Habrá judicial. Esta interpretación la sugiere el hecho de que Jetró
que pensar quizá que Moisés, aunque Dios hablara con él, le aconsejó elegir para juzgar los litigios del pueblo a quienes
solía consultar a Dios todas las cosas que surgían en los liti- se vieran libres de la soberbia. Por lo demás, este texto degios de una multitud tan grande y que se dedicaba todo el muestra claramente la gran atención que hay que prestar a lo
tiempo, desde la mañana hasta la noche, a esa tarea de juzque dice la Escritura en otro pasaje: Hijo, mo te metas en múltigar? La realidad es que si no consultara al Señor, que goberples asuntos. Por último, conviene meditar las palabras que Jenaba su mente, y no atendiera sabiamente a su ley eterna, no tró dice a Moisés para aconsejarle; pues le dice: Así pues, ahoencontraría el modo de dictaminar con absoluta justicia entre ra escáchame, y te daré un consejo, y Dios estará contigo. A má me
los litigantes %. parece que aquí se indica que un ánimo demasiado atento a
los actos humanos se vacía en cierto modo de Dios, y se llesumus, sicut dictum est de manna quod positum est in uase aurco. Ergo
ante deum id accipere debemus factum, quod in honorem dei factum. 68 (Ex 18,18)... In eo quod lothor consilium dat genero suo Moysi,
est; ubi enim non deus? E A ne occupatus judiciis populi et ipse et populus consumarur” consump 67 (Ex 18,15.16).. Moyses socero dicit guia ueni? ad me popalus inguitione intolerabili, prima quaestio est, cur hoc deus famulum suum, cum
rere indicium a deo; cum <enim> cis contigerit disceptatio et uenerint ad me, quo ipse tanta et talia loquebatur, ab alienigena passus est admoneri. ln
hudico unumguemgue el moneo eos praecepta dei et legem eins. Quaeri potest quo scriptura nos admonet, per quemlibet hominem detur consilium uequomodo ista Moyses dixerit, cum lex dei adhuc nulla conscripta esset. ritatis, non debere contemni, Uideadum etiam, ne forte ibi uoluerit deus
Nisi quía lex dei sempiterna est, quam consulunt omnes piae mentes, ut ab alienigena admoneri Moysen, ubi ct ipsum posset temtare [133] suquod in ea inuenerint, uel faciant uel iubeant uel uctent, secundum quod perbia; sedebat enim iudiciaria sublimitate solus uniuerso populo stante,
illa incommutabili ueritate pracceperit. Numquid enim Moyses, quamuis Nam hunc sensum indicat, cum ipse lothor cos eligi jussit ad judicandas
cum illo deus loqueretur, per singula cre(100)dendum est, quod consucausas populi, qui odissent superbiam (cf. Ex 18,21). Deinde quam sit
lere solerer deum, si quid (619) esset in disceptationibus tantae multituobseruandum quod alibi scriptura dicit: Ji, ne in multis sint actus ti (Ecdinis, quae óllum in hoc iudicandi negotio a mane usque ad uesperam cli 11,10), satis et hic adparet, Deinde uerba lothor dantis consilium
detinebat? Et tamen nisi suae menti praesidentem dominum consuleret Moysi consideranda sunt;, dicit enim: nunc ¿taque audi me, et consiliwm
legemgue cius actermam sapienter adtenderet, quid jusissimum ¡udicare dabo tibi, et erit deus tecum (Ex 18,19). Ubi mihi uidetur significari nimis
inter disceptantes posset, non inueniret.
«mandatos y leyes de Dios». Moisés decidía los pleitos que se originaban en el pueblo,
4 ¿Delame de Dios» significa delase del altar de Dios, en cl cual se ofrecieron los <n nombre de Dios, y el pueblo iba a él como a.su oráculo; ef. O, Garcia DE LA Pue:
sacrificios por parte de Jetró, que era sacerdote de Madián y que reconoció en Yahveh su, La búsqueda de Dios on el Antiguo Testamento (Madrid 1971) p.184-186; O. Gascia DE
al Dios verdadero. 1a Fuente, La figura de Moisés en Exodo 18,15 y 33,7: Estudios bíblicos 29 (1970) 3534 Se trata de los principios fundamentales, de las reglas definitivas y permanentes 370.
(preceptos) y de las directrices muevas en circunstancias concretas, que o no se habían
dado antes o se tomaban como aplicación de las ordenanzas (leyes). Todo eso se llama 2] consameretur PL

220 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 69 2, 69 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 221
na de él tanto más cuanto más libremente tiende a las cosas quien hablaba Dios, no tomó a mal ni despreció el consejo
superiores y eternas”. de su suegro, que era un extranjero. Y podemos preguntar 69 (Ex 18,19.20,21). A continuación añade: Sé 1% el renos con toda razón ——y yo creo que es lo más probado— si
presentante del pueblo en las cosas que se refieren a Dios y llevarás Jetró, aunque no era israelita, ha de ser contado entre los
sus palabras ante él; y les enseñarás los preceptos de Dios y su ley, adoradores del verdadero Dios y hombres religiosos, como
y les darás a conocer el camino que deberán seguir y las obras que han Job, que tampoco fue israelita. Efectivamente, son ambiguas
de hacer. Estas palabras demuestran que Moisés debía actuar las palabras relativas a que haya ofrecido sacrificios al verdaasí con todo el pueblo. El texto no dice: lleva ante Dios las dero Dios en su pueblo, cuando vio a su yerno, o a que el
palabras de cada uno; sino sus palabras, pues antes había dipropio Moisés le haya adorado. Por lo que se refiere a la
cho: Sé tá el representante del pueblo en las cosas que se refieren a adoración, aunque expresamente lo haya dicho la Escritura,
Dios. Después le aconseja que los asuntos concretos que sur- se trataría de un honor dado a su suegro como sucle darse
jan entre unos y otros sean atendidos naturalmente por unos por parte de los patriarcas a hombres determinados para honhombres elegidos y capaces, temerosos de Dios y justos y rarlos. Así se dice que Abraham adoró a los hijos de Het.
enemigos de la soberbia, a los que él debe poner al frente de Por otra parte, no es fácil saber quiénes son los ypapuaroeila comunidad, unos como jefes de mil, otros como jefes de aayoyeis, que vienen detrás de los jefes de diez, porque esa
cien, otros como jefes de cincuenta y otros como jefes de palabra no la usamos en ningún caso para designar oficios o
diez. De esta manera le quitó a Moisés de encima unas pesamagistraturas “*, Algunos la traducen por «doctores», refiriéndas y peligrosas ocupaciones y no gravó a estos hombres, dose a doctores de letras, los que enseñan a uno el conocipuesto que mil hombres tendrían a uno como jefe, y bajo él miento de las mismas, como suena literalmente el vocablo
habría otros diez y bajo ellos otros veinte y bajo ellos otros griego. Aquí, evidentemente, se señala que los hebreos conocien, de modo que apenas llegaría algún problema a cada uno cieron el alfabeto antes de recibir la ley. Pero no sé si vale la
de estos jefes que le fuera preciso juzgar. Se insinúa además ena indagar cuándo lo conocieron. Algunos afirman que lo
jefes qpjapo ES gq
aquí el ejemplo de la humildad, puesto que Moisés, con conocieron desde el comienzo de la humanidad y que a través de esos hombres primitivos llegó hasta Noé y después a
intentum humanis actionibus animum deo quodam modo uacuari, quo
o a contemsit alienigenac soceri sui consilium. Quamquam et ipse lothor,
q 9 Es 18:19:2021), Quo vero adiungt et ici, evo a papado quae cum Israhelia non fuiser, utrum inter uiros deum uerum colentes tel:
eoaoe en gioseque sapiente habendas sit, quemadmodum e Job, cum ex ipso po_—— oro pulo non fuisset, merito quacritur, immo credibilius habetur. Ambigue
aii a Eta On ed ea q gi oi TE he quippe posita sunt uerba, uel utrum sacrificauerit deo uero in populo
ala mea de so eo paa E TO Elrii prod cius. Quando uidit generum suum, uel utrum eum adorauerit ipse Moypel idea Er quad ape terrace dre atra pa ses; quamquam de adoratione etiam si exprese positum esset, honor
A potes uide(620)retur socero redditus eo modo quo solet hominibus honorifisue colenibus jui ez quí oderint euperbian, quos consútuese: super centiac causa exbberi a patribus; sicut le Abraham Scripram est, quod
UN pan Se pri rre ido a La adorauerit filios Chet (cf. Gen 23,7). Quos autem dicat ypaguaroper dcnos Ice ab Ip, qbo depa? Caer Se aia coa ercayeysis post decuriones (cf. Ex 18,21), non facile sciri potest, quoniam
a cab E a EE Le Erre reee E hoc nomen in nullo usu habemus uel officiorum uel magisteriorum.
pe cen ad FE E 5 a + Nam quidam doctores interpretati sunt, ut intellegantur utique litteracentum, A Le aliqui ad ho Dreta bie a E lt rum, quí introducant in litteras, sicut resonar guecom uocabulum. Hic
ina la 3 ea e eo eco bererlede, sane significatur, ante legem datam quod habucrint Hebraei litteras:
plum, q loyses, cum q q > q quae quando cocperint esse, nescio utrum valeat indagari. Nonnullis
o enim uidetur a primis hominibus eas coepisse et perductas esse ad Noe
sona experimentada que era, veía que Moisés se estaba agotando con pequeños pro- a
blemas. Sobre este tema, cf. De civ. Dej 18,39,78s.

222 Cuestiones sobre el Heptateuco 2,70 2, 71 LIL Cuestiones sobre el Exodo 223
los padres de Abraham y luego al pueblo de Israel; pero yo Dios se promulgó a los cincuenta días, así también en la verno sé cómo se podría probar esto. dad del Nuevo Testamento, desde la festividad del cordero
70 (Ex 19,1-3).. Al tercer mes después de la salida de los hijos inmaculado Jesucristo, hay cincuenta días, después de los
de Israel de la tierra de Egipto, ese mismo día, llegaron al desierto cuales se nos dio el Espíritu Santo desde los cielos. Que el
del Sinaí. Partieron de Rafidim y llegaron al desierto del Sinaf, e Is- Espíritu Santo es el dedo de Dios ya lo dijimos más arriba,
rael acampó allí frente al monte. Y Moisés subió al monte de Dios. probándolo con textos del Evangelio *.
Y el Señor le llamó desde el monte diciéndole: «Así dirás a la casa 71 (Ex 20,1-17). Podemos indagar cómo se han de disde Jacob y anunciarás a los hijos de Israel», etc. Después, un poco tribuir los diez mandamientos de la ley: si hay que poner cuamás adelante añade: Baja y da testimonio al pueblo y purificalos tro hasta el mandamiento del sábado, referidos a Dios, y luehoy y mañana, y que laven sus vestidos y que estén preparados para go los seis restantes, comenzando por el primero que dice:
el tercer día; pues al tercer día bajará el Señor al monte Sinaí delan- Honra a tu padre ya tu madre, referidos al hombre; o si, por
te de todo el pueblo. En este día se promulgó la ley, escrita por el contrario, aquellos primeros serían tres, y los restantes seel dedo de Dios en tablas de piedra, como dice el texto a rían siete. Los que sostienen que los cuatro primeros forman
continuación; se trata del tercer día del tercer mes desde la «un bloque, hacen la división comenzando por las palabras:
salida de Isracl de Egipto. Así pues, desde el día que celebra- No tendrás otros dioses fuera de mí. Y el siguiente mandamiento
ron la Pascua, es decir, desde que inmolaron el cordero y lo comenzaría por: No fe harás ídolos, etc., en donde se prohíbe
comieron, que fue el día catorce del primer mes, hasta este el culto a los ídolos. Y dicen que es un solo mandamiento el
mes en que se promulga la ley, transcurren cincuenta días: representado por las siguientes palabras: No desearás la mujer
diecisiete días del primer mes y los restantes a partir del día de tu prójimo, no desearás la casa de tu prójimo, y todo lo demás
catorce; después todos los treinta días del segundo mes, que hasta el fin. En cambio, quienes sostienen que los tres primesuman entre todos cuarenta y siete, y tres días del tercer mes, ros forman un bloque y los siete últimos, otro, afirman que
que es el día cincuenta desde la solemnidad de la inmolación constituye un solo mandamiento todo lo relativo al culto de
del cordero. Por eso, como en esta sombra del futuro, según un solo Dios, en donde se excluye el culto de otro Dios fuera
la fiesta del cordero inmaculado, la ley escrita por el dedo de de él. Y el último mandamiento lo dividen en dos. El primero sería: No desearás la mujer de tu prójimo, y el otro: No deseaatque inde ad parentes Abrahae et inde ad populum Israhel; sed unde y bl E
hoc probari possit, ignoro. futuri secundum agni immolati diem festum, sicut quinquagesimo die
70 (Ex 19,1-3). Mensis amtem tertii exitur filiorum Isralel de terra lex data est, quae conscripta est digito dei, ita in ipsa ueritate noui testaAegypti bac die uenerunt in beremum Sina. El profecti sunt exc Rapbidin et mementi a festiuitate agni immaculari Christi Jesu quinquaginta dies numemersnt in heremum [135] Sina, et adplicuit ibi Lorabel contra montem. Et May tantur, ut spiritus sanctus de altissimis datus est (cf. Act 2,2-4). Digitum
ses ascendit in montem dei. El socauit cum dominas de monte dicens: hace dices dei autem esse spiritum sanctum et supra jam diximus teste cuangelio.
domui lacob et muntiabis filiis Israbel ex cerera. Deinde paulo post: descende 71 (Ex 20,1-17).. Quaeritur decem praecepta legis quemadmodum
et (102) testare populo et purifica ¡llos bodie et cras, et lament nestimenta ef sint diuidenda sint: utrum quattuor sint usque ad praeceptum de sabbato,
Parati in diem tertium. Tertia enim die descendet dominus in montem Sina coran quae ad ipsum deum pertinent, sex autem religua, quorum primum est:
omni populo (Ex 19,10.11). Hoc die reperitur data* lex, quae in tabulis la bomora patrem et matrem (Ex 20,12), quae ad [136] hominem pertinent, an
pideis scripta est digito dei (Ex 31,18), sicut consequentia docent. Dies potius illa tria sint et ista seprem. Qui enim dicunt illa quattuor esse, seAutem ¡ste tertius adparet tertii mensis ab exitu Israhel ex Aegypto. Ex parant quod dictum est; non erunt ribi díi alió praeter me, ut aliud praecepdie ergo quo pascha fecerunt, id est agnum immolauerunt et ederunt, tum sit: non Jacies £ibi idolum (Ex 20,3.4) et cetera, ubi figmenta colenda
quí fuit quartus decimus primi mensis (cf. Ex 12,6), usque ad istum, prohibentur; unum autem uolunt esse: nos concapisces socorem proximi tu,
quo lex datur, dies quinquaginta numerantur: decem et septem scilicet non conempisces do(621)mum proximi tui (Ex 20,17) et omnia usque in fiptimi mensis, reliqui ab ipso quarto decimo; deinde omnes triginta senem. Qui uero illa tria esse dicunt ct ista septem, unum uolunt esse
cundi mensis, qui fiunt quadraginta septem, ct tertius tertii mensis, qui quidquid de uno colendo deo praecipitur, ne aliquid aliud praeter illum
est a sollemnitate occisi agni quinquagesimus. Ac per hoc in ista umbra pro deo colatur; hacc autem extrema in duo diuidunt, ut aliud sit: non
a] dari CCL; data est PL. % Cf, Quaest. Ex. 25.

224 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 71 2,71 LI. Cuestiones sobre el Exodo 225
rás la casa de tu prójimo. Pero que los mandamientos sean diez las cosas que se le añaden. Porque ¿a qué se refieren sino al
nadie lo niega, puesto que lo afirma la Escritura. precepto: No tendrás otros dioses fuera de mí, las palabras que siA mí, en cambio, me parece más congruente tomar, por guen: No te harás ningún idolo ni imagen alguna, mi de lo que hay
una parte, aquellos tres, y por otra, estos siete, parque a los arriba en el cielo ná de lo que bay abajo en la tierra mi de lo que bay
que lo consideran con más atención les parece que los tres re- en el agua debajo de la tierra. No los adorarás ni les darás culto.
lativos a Dios insinúan además la Trinidad. En realidad, las Por lo demás, hay, también problema en saber en qué se
palabras: No tendrás otros dioses fuera de mí, explican esto misdiferencia el precepto: No robarás de lo que poco después se
mo con más claridad, al prohibir el culto de los ídolos. Por ordena acerca de no desear las cosas del prójimo. Evidenteotra parte, el deseo de la mujer del prójimo y el deseo de la mente, no todo el que desea las cosas del prójimo roba. Pero
casa ajena solamente difieren en el modo de pecar, pues a si todo el que roba desca las cosas del prójimo, podía haberse
quien la Escritura dice: No desearás la casa de tu prójimo, la incluido también lo relativo al hurto en aquel precepto genepropia Escritura le añade: Ni su campo, ni su siervo, ni su sierva, ral, en el que se prohíbe desear las cosas del prójimo. Surge
mi su buey, mi su asno, mi ninguno de sus ganados mi nada que sta de igualmente la cuestión de saber en qué se distingue el preceptu prójimo. Por consiguiente, parece que la Escritura distingue to de mo cometer adulterio del que se menciona un poco más
entre el desco de la mujer ajena y el deseo de cualquier cosa adelante: No desearás la mujer de tu prójimo. Porque en el preajena, puesto que una y otra prohibición comienzan así: No cepto: No cometerás adulterio, podía haberse incluido también
desearás la mujer de tu prójimo; no desearás la casa de tu prójimo, aquello otro. A no ser que en los dos preceptos relativos al
ya estas dos prohibiciones se añadieron las restantes. Al deadulterio y al hurto se hayan prohibido los actos, y en estos
cir: No desearás la mujer de tu prójimo, el texto no añadió lo otros dos, en cambio, el desco. Y éstas son cosas tan distintas
restante: ni su casa, ni su campo ni su siervo, etc.; sino que se entre sí que a veces comete adulterio quien no desea la mujer
presentan absolutamente unidas las cosas que parecen encedel prójimo, si tiene relaciones con ella por otro motivo dissrarse en un único mandamiento y separadas de aquel en que tinto, y otras veces puede desearla sin tener relaciones con
se menciona la mujer. En cambio, el precepto que dice: No
tendrás otros dioses fuera de mí, parece que se realiza mejor en rei diligentiorem exsecutionem esse in his quae subiuncta* sunt. Quo
concupisces sxorem proximi ti, aliud: non coneupisces domurn proximi tui. Deenim pertiner: mon facies tibi idolum neque sllum simulacrum, quaecumgue in
cem tamen esse (103) praccepta neutel ammbigunt, quonlazn hoc scriptura caelo sunt sursum et quaecumgue in terra deorsum et quaecumque in aqua sub ter- >
testatur. ra. Non adorabis eis neque seruies ¡llis (Ex 20,4.5), nisi ad id quod dictum
Mihi tamen videtur congruentius accipi tria ¡lla et ista septem, quía est: son erat sibi dii abi prauter me? E
et trinitatem uidentur illa quae ad deum pertinent insinuare diligentius Sed rursus quacricur quo difíerar: som fro facies (Ex 20,15) ab co
intuentibus. Et reuera quod dictum est: son erunt £ibi di alii praeter me, quod paulo post de non concupiscendis proximi rebus praccipirur. Non
a ola pd quidem omnis qui rem proximi sui concupiscit furatur; sed si omnis qui
Concupiscentia porro uxoris alienac et concupiscentia domus alienac furatur rem proximi concupiscit, poterat ín illa generalitate, ubi de non
tantum in peccando differunt, ut illi, quod dictum est: non concupisces doconcupiscenda re proximi praecipitur, etiam illud quod ad furtum pertio net contineri. Similiter exiam quaeritur, quo differat quod dictum est:
neque seruum eius neque ancillam cius neque bouem eius neque subiugalem cis mec son moechaberís (Ex 20,14), ab eo quod paulo post dicitue: non (104) conomne pecus eius nec quaecumque proximi tui sunt (Ex 20,17). Discreuisse enpisces uxorem proximi tui (Ex 20,17). In eo quippe, quod dictum est: noz
autem uidetur concupiscentiam uxoris alienac a concupiscentia cuiusliber aroechaberir, poterat et illud intellegí. Nisi forte in ilis duobus peccatis
e a ac moechandi et farandi* ipsa opera notata sunt, in his uero extremis ipsa
tui; non conupisces domum proximi tui, et hwuic coepit cetera adiungere [138] concupiscentia: quae tantum differunt. ut aliquando moechetor
vel pee pue alcala a ll pet pira, ae qui non concupiscit uxorem proximi, aliqua alía causa cum ¡li míscetur,
conexuit alia dicens: «neque domum eius neque agrum ejus neque seruum elus» et cetera; sed omnino adparent haec esse coniuncta quae uno a) subiecta PL.
praecepto uidentur contineri et discreta ab illo, ubi uxor nominata est. BJ praceeptis, non PL.
Tllud autem ubi dictum est: non erant 1ibi di alii praeter me, adpatet huius e] Son parandi, P. L.

226 Cuestiones sobre el Heptateuco 2,71 2,71 L.II. Cuestiones sobre el Exodo 227
ella por miedo al castigo. Y por eso, la ley quizá ha querido evidentemente también es adúltero el hombre casado que tendecir que las dos cosas son pecados. ga relaciones sexuales con una mujer que no sea su esposa,
También sucle plantearse la cuestión de saber si la palabra aunque ella no esté casada.
moechia (adulterio) comprende también la fornicación Y. Moe- Pero surge con razón el problema de saber si quebrantan
chia es una palabra griega que la Escritura emplea ya en latín. este precepto quienes tienen esas relaciones sin estar casados,
Pero en griego se llama moechios solamente a los adúlteros. sea el hombre o sea la mujer. Porque si no lo quebrantan, enNaturalmente, esta ley no se ha dado sólo para los hombres, tonces en el Decálogo no estaría prohibida la fornicación.
sino también para las mujeres. En efecto, por el hecho de Sólo lo estaría la moechía, esto es, el adulterio, aunque toda
que la Escritura diga: No desearás la mujer de tu prójimo, la mumoechia se comprende que es también fornicación, como dicen
jer no ha de pensar por eso que no se le prohíbe nada aquí, las Escrituras. Pues el Señor dice en el Evangelio: Todo el que
y por tanto, que puede lícitamente desear al marido de su verepudia a su mujer, excepto el caso de fornicación, la hace adulterar.
cina. Por consiguiente, si de lo que se dice aquí al hombre se Aquí se llama fornicación a la relación sexual entre una mujer
deduce que el precepto también comprende a la mujer, casada con un hombre que no sea su marido, acto que es una
aunque no se diga expresamente, cuánto más debe referirse a moechia, es decir, un adulterio. Por consiguiente, en las Escriambos sexos el precepto sobre la prohibición del adulterio, turas, toda moechia es también una fornicación. Pero que toda
cuando el propio precepto puede referirse sin dificultad a amfornicación pueda ser también una moechia, no encuentro de
bos; lo mismo que los mandamientos: No matarás; no robarás, momento ningún ejemplo que lo avale en las Escrituras
y otros parecidos que hubiera, que no aludieran expresamen- Ahora bien, si no toda fornicación puede ser también moechía,
te a un sexo, se aplicarían a ambos sexos por igual. Pero ignoro en qué precepto del Decálogo pueda hallarse prohibicuando se expresa un solo género, entonces se expresa el más da aquella fornicación que cometen los hombres no casados
noble, es decir, el género masculino, para que a través de él con las mujeres no casadas. Y si se llama con propiedad hurcomprenda también la mujer lo que se le manda. Y por eso, to a toda usurpación ilícita de una cosa ajena — pues no persi la mujer casada es adúltera teniendo relaciones sexuales con mite la rapiña quien prohibió el hurto, sino que quiso expliun hombre que no sea su marido, aunque él no esté casado, car el todo por la parte, todo lo que ilícitamente se roba de
aliquando autem concupiscat nec ei misceatur pocnam timens. Et hoc bendo cum eo, qui vir eius non est, etiam si ¡lle non habeat uxorem,.
fortasse lex ostendere uoluit, quod utrumque peccata sint. profecto moechus est et wir habens uxorem concumbendo cum ea quae
Item quaeri solet utrum moechiac nomine etiam fornicatio teneatur. uxor ejus non est, etiam si illa non habcat uirum. Sed utrum, si faciat
Hoc caim graecum uerbum est, quod (622) iam scriptura utitur pro latiqui uxorem non habeat uel femina quac uirum non habet, praecepti
no; moechos tamen graece nonnisi adulteros dicit. Sed utique ista lex huius trans[139]gressione teneantur, merito quaeritur, Si enim non
non solis uiris in populo uerum etiam feminis data est. Neque enim quía (105) tenentur, non est prohibita in decalogo fornicatio, sed sola moedictum est: non comcupisces usorem proximi fui, nihil hic sibi pracceptum chia, id est adulterium, quamuis omnis mocchia etiam fornicatio esse indebet putare femina et tamquam licite concupiscere uiram proximae tellegitur, sicut loquuntur scripturae; dominus enim dicit in euangelio:
suse, Si ergo hic ex illo quod uiro dictum est intellegitur, quamuis non quicumgue dimiserit uxorem suam excepta cansa fornicationis, facit eam moechari
dictum sit, quod etiam ad feminam pertineat, quanto magis eo quod dic- (Mt 5,32). Hic utique fornicationem appellauit, si cum alio peccet quac
tum est: non moechaberis, uterque sexus adstringitur, cum et ipsum praeuirum habet, quod est mocchia, id est adulterium. Omnis ergo moechia
ceptum potest referri ad utrumque, sicut: mom occides, mon furaberis (Ex etiam fornicatio in scripturis dicitur. Sed utrum etiam omnis fornicatio
20,13.15) et quae alia similiter non expresso uno sexu utrique uidentur mocchía dici possit, in cisdem scripturis non mihi interim occurrit locusonare communiter! Tamen ubi unus exprimitur, honoratior utique extionis exemplum. Sed si non omnis fornicatio etiam moechia dici potest,
primitur, id est masculinus, ut ex hoc intellegat etiam femina quid sibi ubi sit in decalogo prohibita illa fornicatio, quam faciunt uiri, qui uxopraeceptum sit. Ac per hoc si femina moecha est habens uirum concumres non habent, cum feminis, quae maritos non habent, utrum inueniri
possit, ignoro. Sed si furti nomine bene intellegitur omnis inlicita usur-
%9 Agustín tea de este temo co De sum. Dim. dn ande 1,1216: PL, 34,1246-1255; patio rei alienae —non enim rapinam permisit qui furtum prohibuit;
Retract. 1,18,6: CSEL, 36 p.92,3-99,12, sed utique a parte totum intellegi uoluit, quidquid inlicite rerum proxi-

228 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,72 2,72 L.II. Cuestiones sobre el Exodo 229
las cosas del prójimo—, es evidente que, bajo el nombre de sece pertenecer al sentido de la vista, sino del oído”. Pero,
moechia, hay que considerar prohibida toda relación sexual ilí- lo mismo que yo acabo de decir vídeatur (parece), aplicando
cita y el uso no legítimo de aquellos miembros. ' esta palabra a todas las cosas que dije, así videre (ver) suele
En relación al precepto: No matarás, no hay que pensar usarse en un sentido general, no sólo para referirse a las coque se actúa contra este mandamiento cuando quien mata es sas corporales, sino también a las espirituales. Una cosa pareJa ley o es Dios quien manda matar a alguien. Porque lo hace cida sucede con la frase: Viendo Jacob que había comida en Egipel que manda, cuando no es lícito negar la obediencia. so, cuando en realidad él no estaba cn Egipto. Algunos opiEn relación al precepto: No dirás falso testimonio contra tu e oda la pl ins rs da aver a
Prójimo, suele preguntarse si están prohibidas todas las menti- a o apo aaTi aa
ras, no sea que este mandamiento no se dirija contra aquellos e
que dicen que es lícito mentir cuando la mentira aprovecha a na eaeo os
alguien y no perjudica nada a aquel a quien se dice la menticlipes aún ta si rr saber cómo se En los
ES A A Jas que pertenecen
ra. Porque esa mentira no iría contra tu prójimo. Y así parecepon aa aereo erp
ría que la Escritura habría añadido eso, cuando podría haber o cn
dicho de manera más breve: No dirás falso testimonio, como a a a que haberlo o Em nai uo a
antes dijo: No matarás; no cometerás adulterio; no robarás. Pero o on
aquí surge un grave problema, que no pueden solucionar fá- a
o pues, dos clases de voces: las procedentes de las nubes, como
plicar frases como las siguientes: Mandarás a la perdición a toeii a procedente den a een
dos los que dicen mentiras y No digas ninguna mentira y, otras fra- A ista
a las cosas referidas al sentido del oído, el autor alude al sentio LL do general, es decir, el de la vista, queriendo la Escritura
(Ex 20,18). Y todo el pueblo veía la voz y los relámpagos abarcar brevemente la totalidad, mejor que en las cosas que
) el sonido de la trompeta y el monte echando humo. Suele pregun- se reficren al sentido de la vista se hubiera sobrentendido el
tarse cómo el pueblo pudo ver la voz, cuando la voz no pasentido del oído, pues no solemos hablar de esa manera. En
mi aufertur— profecto et nomine moechiae omnis inlicitus concubitus cem, cum uox non ad uisum, sed potius ad auditum pertinere uideatur.
atque ¡llorum membrorum non legitimus usus prohibitus debet intellegi. Ser sicut modo dii «uideatu» de omnibus quae a me dicta sun, sic
o «uidere» solet pro generali sensu poni non solum corporis ucrum ctíam
praeceptum, quando lex occidit uel occidi aliquem deus ¡ubet. Ille enim En Unde et Aa e sup aádisset Locob quía prat Aegypto (Gen
facit quí jubet, quando ministerium negare non licet. 2,1), unde utique absens erat, Quamquam nonnulli «uidero» uocem ni 1 Él dd 1 o hil aliud esse arbitrati sunt quam «intellegere», qui uisus mentis est.
o hey Em ea S da a a uero hic breuier dicendam esse quod populus nidebat nocem es lamA 08),. mn A is el mocem tubac et montem fumantem, quaestio maior oreretur, quomodacium, ne forte non sit hoc praeceptum aduersus eos qui dicunt tune do audiebat lampadas et montem fumantem, quod pertinet ad sensum
esse mentiendum, quando id mendacium prodeest alicui et nihil obest ci uidendi. Nisi quis dicat nec tam breuiter dicendum fuisse, ut totum dicui [140] mentiris. Tale quippe non est aduersus proximum tum; ut ideo ceretur: audiebat uocem et uidebar lampadas ct audiebat uocem tubac et
uideatur hoc addidisse scriptura, quae posset breuiter dicere: falsum tesvidebat montem fumantem. Duo quippe genera wocis erant: de nubibus,
timonizm non dices, sicut dixit: non ocides, non moe(623)cbaberis, non furabers. sicut toniteaa, et de tuba, sl temen Ipsamn [141] dixit vocem, quae de nu:
Sed hinc magna quacstio est nec a festinantibus commode explicari pobibus edebatur. Ac per hoc melius in his, quae ad sensum audiendi pertest, quomodo accipiendum sit: perdes omnes qui loquintur mendaciam (Ps tinebant, generalis sensus est positus, hoc est uidendi, cum breuiter to 5,7), et: molí elle mentiri omne mendacinm (Eccli 7,14) et cetera huius modi. tum ueller scriptura complecti, quam ut in his, quae pertinent ad uiden 72 (Ex 20,18). Er omnis populus nidebat nocem et lampadas et nocem tubae et montem fumantem. Solet quaeri quomodo po(106)pulus uidebat uo- 5% El mismo tema en AMBROSIO, ln Luca 1,5: C.C. 14 p.8ss.

230 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 75 2, 78 L.ll. Cuestiones sobre el Exodo 231
efecto, solemos decir: «mira cómo suena», y no decimos: explícitos, Porque ¿cómo estaba en la nube aquel a quien los
«oye cómo brilla». cielos de los cielos no le abarcan? Estaba como está en todas
73 (Ex 20,19). Háblanos tú, y que no mos hable el Señor, no partes quien no está en ningún lugar.
sea que muramos. Se dice muchas veces, y con buenos argu- 76 (Ex 20,23). No os haréis dioses de plata ni de oro. Se rementos, que el temor pertenece más bien al Antiguo Testapite aquí lo que se inculcó en el primer mandamiento. En los
mento, como el amor al Nuevo, aunque en el Antiguo Testadioses de plata y de oro se sobrentiende toda clase de imágemento esté oculto el Nuevo y en el Nuevo Testamento se nes, lo mismo que se dice en aquel salmo: Los ídolos de los genmanifieste el Antiguo. Pero no aparece claramente cómo se tiles son plata y oro.
atribuye a aquel pueblo el ver la voz de Dios, si esta palabra 77 (Ex 21,2). En relación a lo que se manda acerca del
significa «entender», siendo así que tienen miedo de que les siervo hebreo, que sirva seis años y luego se le deje libre sin
hable Dios, por temor a morir. pagar rescate, para que los siervos cristianos no pidieran a
74 (Ex 20,20). Y Moisés les dijo: «Estad firmes, pues Dios sus señores esto mismo, la autoridad apostólica manda que
ha venido a vosotros para tentaros a fin de que su temor esté en vo5- los siervos estén sometidos a sus señores para que el nombre
otros para que no pequéis». Ellos tenían que ser apartados del de Dios y su doctrina no sean blasfemados. Por aquí se despecado precisamente por cl temor de tener que soportar las cubre con suficiente claridad que aquello se preceptuó de mapenas externas, ya que aún no podían amar la justicia. Y la nera misteriosa, puesto que Dios ordenó incluso que se le
tentación que el Señor les enviaba para probarlos consistía en horadara la oreja con una lezna junto a la puerta al siervo
que aparecieran lo que eran, no para que Dios los conociera, que rechazara la libertad que se le concedía.
pues sabía bien cómo eran, sino para que se conocieran entre 78 (Ex 21,7-11). Si un bombre vende a su hija por esclava, no
ellos ya sí mismos. En estos terrores se da a conocer bien la marchará como salen las esclavas. Pero si no agrada a sn señor, que
diferencia entre el Antiguo y Nuevo Testamento, cosa que mo le da su nombre, la remunerará. Pero el señor no podrá venderla
también afirma con toda claridad la epístola a los Hebreos. a gente extranjera, porque hizo desprecio en ella. Y si le diese el
75 (Ex 20,21). Y Moisés entró en la nube donde estaba Dios, nombre de su hijo, la tratará como se trata a las hijas. Y si toma
es decir, en donde los signos que mostraban a Dios eran más para él otra mujer, no defraudará a la primera las cosas necesarias
do in nebula erat, cui cacli [142] caclorum non sufficiunt? Nisi quemaddi sensum, subintellegeretur auditus: quo more loqui non solemus. Nam. modum nusquam non est, qui in loco mullo est
«uide quid sonet» solemus dicere, «audi quid luceat» non solemus. (624) 76. (Ex 20,23).. Non facietis uobis deos argenteos et deos aurtos non
73 (Ex 20,19). Loquere tu nobis, et non loquatur ad nos deus, mequando _facietis uobis ipsis. Repetitur quod ¡a primo praccepto inculcatum est; [et]
moriamur. Mulvam et solide significatur ad uctus testamentum timorem ex diis argenteis et aurcis utique omnia simulacra intelleguntur, sicut in
potius pertinere sicut ad nouum dilecrionem, quamquam et in uetere illo etiam psalmo: dola gentiumo argenta et aurum (Ps 113,12; 134,15).
nouum lateat et in nouo uetus pareat. Quomodo autem tali populo tri- 77 (Ex 21,2). Quac de seruo hebraco praccipiuntur, ut sex annos
buatur uidere uocem dei, si hoc accipiendum est «intellegere», cum sibi seruiar et dimittatur liber gratis, ne serui christiani hoc flagitarent a doloqui deum timeant ne moriantur, non satis elucer. minis suis, apostolica auctoritas jubet seruos dominis suis esse subditos,
74 (Ex 20,20). Er dicit illis Moyses: constantes estote; propterca enim me- ne nomen dei et doctrina blasphemetur (cf. Eph 6,5; 1 Tim 6,1). lllud
mit deus ad us temtare u0s, ul sit timor eóus in uobis, me peccetis. Sic li cohienim ex hoc satis constat in mysterio* praeceptum, quia et pertundi subendi fuerant a peccatis utique timendo, ne poenas sensibiles paterentar, bula cius aurem ad postem praecepit deus, qui libertatern illam recusasquía nondum poterant amare iustitiam. Et in hoc erat illis temtatio a doser (Cf. Ex 21,6).
mino, qua proba/707)bantur, ut adpareret cuius modi esseat, non ut 78 (Ex 21,7-11).. Si quis autem uendiderit filiam suam famularo, non abiCl mn q quem non latebant qualescumque essent, sed ut inter se bit ita ut recedunt ancillae. Ouodsi non placuerió domino suo quam non adnomiac sibimet. Multum tamen in its serrorbus testamenti ueteris differennanit cam, remuerabit cam. Genti autom excterae non est dominus uendere illam,
tía commendatar, quod eriam in epistula ad Hobracos apertisime dicguoniam spreuit in ea. quodsi flio aduominamerit eam, secundum Gustificationem
tum est (cf. Hebr 12,24-28), A iliaruro facies es. Quodsi altar accipiet ei, quae opus sunt et uestem et conuersa 75 (Ex 20,21)... Mopses autem intranit ¿n nebulam, ubi erat deus, id est,
ubi expressiora fiebant signa, quibus cognoscerctur deus. Nam quomo- a) ministerio COL.

232 Cuestiones sobre el Heptateuco 2,78 2,78 L.Il. Cuestiones sobre el Exodo 233
ni el vestido ni el trato conyugal. Si no le biciera estas tres cosas, ella su esposa, para darle su nombre. La frase: La remunerará,
saldrá gratis sin rescate alguno. Las palabras y las expresiones otros traductores la traducen por: La rescafará, cosa que si en
inusuales hacen que este texto sea oscurísimo. Nuestros tragriego se hubiese dicho árodutpóueras se habría escrito como
ductores apenas han hallado el modo de explicarlo. En el está escrito en el salmo: Y él rescatará a Israel, porque ahí apapropio texto griego es muy oscuro lo que aquí se dice. Sin rece el verbo drolurpduero. Pero en este pasaje se lee:
embargo, explicaré, como pueda, lo que a mí parece. dxolwtpóge: que significa que se recibe más de lo que se da
La primera frase: Si un hombre vende a su hija por esclava? por ella para que sea rescatada. ¿A quién dará su amo algo
—es decir, para que sea una esclava, persona que los griegos para rescatar a quien posee como esclava? Pero el señor mo polMaman olxérny— no marchará como salen las esclavas, quiere dedrá venderla a gente extranjera, porque hizo desprecio en ella, es decir lo siguiente: «No se marchará como se marchan las esclacir, no porque el señor hizo desprecio en ella por eso podrá
vas hebreas después de seis años», porque debemos pensar venderla, esto es, la dominará en tanto en cuanto pueda venque también para la mujer hebrea se ha dado la ley que se derla lícitamente incluso a gente extranjera. Por lo demás,
aplica a los varones. ¿Por qué, pues, esta mujer no habría de «hizo desprecio en ella» (sprevit in ea) equivale a «la despremarchar así sino porque se entiende que ha sido humillada ción (sprevit eam), y «la despreción equivale a «la humilló», es
durante su esclavitud, habiendo tenido su amo relaciones sedecir, tuvo relaciones sexuales con ella sin hacerla su esposa.
xuales con ella? Esto se aclara de algún modo por lo que se El griego dice idérnoe», palabra que nosotros traducimos por
dice a continuación. El texto, en efecto, sigue diciendo: Pero sprevit (despreció). La Escritura emplea este vocablo en Jeresi no agrada a su señor, que no le había dado su nombre —es decir, mías: Como desprecia (spernit) una mujer a aquel con quien tiene

no la hizo su esposa—, /a remunerará. Esto equivale a lo que relaciones sexuales”. E E
se dijo antes: No marchará como salen las esclavas. Es justo sin A continuación sigue diciendo el texto: Y sí le da el nombre
duda recibir algo por el hecho de haber sido humillada, ya de su bijo, la tratará como se trata a las hijas. Aquí ya comienza
que el amo no tuvo relaciones sexuales con ella para hacerla a comprenderse por qué se dijo antes: a la que no había dado
A A uxorem, id est ut adnominaret cam sibi, Hoc autem, quod diximus: reLionem cias non fraudabit. si autem tria haec non fecerit ei, exibit gratis sine premmunerabit cam, quid imserpretes dixcrunt: redimel sam, quod, si in
tio. Obscurissimum istum locum inusitara uerba locutionesque [143] fegraeco dictum esset dmohutpósgeras, scriptum esset, sicut scriptum est: e/
cerunt, ita ut interpretes nostri quemadmodum eum explicarent paene poe redimer Lorabel (Ps 129,5); nam Enohvrpá veras scriptum est. ln hoc
son inuenirent. In ipso quoque gracco eloquio multum obscurum est autem [144] loco ¿rodvtpúe legitur, ubi intellegitur, quod accipit maquod hic dicitur. Tamen quid uideatur, ut potero, aperiam. gis aliquid quam pro ea datur, ut redimatur. Cui enim dabit dominus
se ¿106 Si quis antear, inquit, uendiderís filicas suaon famalam id est ut cius, ut redimat quam ¡pse famulam possidet? Gentí amtem exterae non est
sl famula, quam obubeny Graeci uocant- — non abibi ia ud recen! ani dominus uendere ¡llam, quia sprenit in ea, id est: mon quia spreuit in ea, ideo
lat, intellegendum est: «non sic recedet quomodo recedunt ancillae hedominus est uendere illam, id est in tantum ei dominabitur, ut (625)
braeae post sex annos». Fam quippe oportet etiam in femina hebraca leetiam exterae genti eam licite uendar. Hoc est autem «spremit in ea»,
gem datam intellegi, quae seruatus in maribus. Cur ergo ista non ita requod est «spreuit cam»; spreuit eam autem hoc est «humiliauit eam», id
Ccedet, nisi quia in illo famularu intellegirur humiliata, quod ei se est concumbendo nec uxotem faciendo. Dixit autem graece ilbrnoe»,
dominus miscuerir? Hoc quippe in conseguentibus uteumque clarescie, quod nos diximus «spreuit»: quo uerbo scriptura (709) utitur apud Hie-

Sequitur enim et dicit; quodsi non placuerit domino suo quam non adnominaxil emiamo seu? spernit madir emm cx commiscetar (let 3,20).
tam - id est non cam fecit uxorem—_ remunerabit sam, hoc est quod su- Deinde sequitur et dicit: quodsi filio aduominamerit eam, secunduin ¡nstifia a e re cola equipos dio cationem filiarum faciet ei. Bic ¡am adparere incipit quemadmodum supra
cipere pro eo, quod humiliata est, quia non ei se ita miscuit, ut faceret dixerit: quam non adnorrinamit cam. Nam quid est aliud «si filio adnominane-
%2 Se trata de una hija hebrea vendida como sierva y que se convertirá en futura es- % Hay que señalar: 1) «Que no la había tomado por esposa» cs la lectura del TM.
posa del dueño; «esclava» puede entenderse como simple criada, y también como concu- La buena lectura, apoyada por algunos manuscritos hebreos, el Targum, la Vulgata y
bina. es decir, esposa legal de segundo rango. el griego B, dice: «Que la había tomado por esposa». 2) En este caso, si luego, porque
o le gusta, la repudia: a) o la deja libre, para que la rescare su padre; 0) o la destina

a) Tussa CCL. como esposa para su hijo.
]

234 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 78 2,79 L.II. Cuestiones sobre el Exodo 235
su nombre, porque ¿qué significa: sí le da el nombre de su bijo, otros. El texto griego dice: bpíhovoay Úuiv. Traducido literalsino: «la da como esposa a su hijo»? Y cuando dice: La fratamente al latín podría decirse /oquebantur vobis (hablaban con
rá como se trata a las hijas, quiere decir «que debe darla por esvosotros), y con esa expresión se indica el concúbito. En
posa como se da una hija», es decir, entregándole una dote. donde el latín dice: ¿Bajo qué árbol los sorprendiste (comprebendisDespués se añade: Y si toma para él otra mujer —es decir, no ti), el griego tiene ya: «los sorprendiste hablando entre
la destina como mujer para su hijo, sino que le busca otra—, ellos». Y con esa frase también se indica el concúbito.
no defraudará a la primera las cosas necesarias ni el vestido ni el tra- En relación a esta persona de que se trata, la Escritura
10. Debe darle de igual manera las cosas a que tiene derecho, añade lo siguiente: Si no le otorgara estas tres cosas, ella saldrá
porque no continuó siendo la esposa de su hijo, como se las gratis. Estas palabras significan que si él no la humilló con el
daría, si no le hubiera dado su nombre y, sin embargo, la huconcúbito, ni se la dio por esposa a su hijo, ni otra mujer cabiera humillado, teniendo relaciones sexuales con ella. Lo que sada con su hijo la echa de casa, saldrá gratis, es decir, le bashe traducido por trato, corresponde en griego a óuidiay, es tará no continuar siendo esclava. Marchará, pues, sin recibir
decir, «locución», palabra que la Escritura suele utilizar para nada, como el esclavo hebreo*. Pues no le está permitido a
designar más cufemísticamente el concúbito. Y ¿qué significa: su señor casar con un hombre no hebreo a aquella a quien no
hi AYEpa
«no le defraudará el concúbito» sino «le dará una recompensa puede entregar a gente extranjera. Pero si la entregara para
por el concúbito»? Pues según el libro de Daniel los ancianos que se casara con un esclavo hebreo, se entiende naturalmenque dieron un falso testimonio contra Susana, dijeron: Se te que se marchará con él gratuitamente esa mujer que no
acercó a ella un joven que estaba escondido y se acostó con ella. Y Daestá separada del marido.
niel, preguntando acerca de esto mismo dice: «¿Bajo qué arbol 79 (Ex 21,12.13). Si ano biere a otro y muere, aquél morirá
los visteis hablando juntos? Ellos habían dicho: Se acostó con ella. sin remedio; pero si no quería matarlo, sino que Dios se lo entregó en
Luego, refutando los argumentos del otro y tratando de consus manos, yo te daré lugar a donde pueda huir. Nos preguntamos
vencerle, Daniel dice: ¡Raza de Canaán y 10 de Judá, la hermosupor qué el texto dice: Pero si no quería matarlo, sino que Dios se
ra te ha deleitado y la concupiscencia ha pervertido tu corazón! Así lo entregó en sus manos, COmO si quisiera decir que, en el caso
hacíais a las hijas de Israel y ellas, por miedo, se entregaban a voscus autem haber ópíaovoa» Úpiv, quod posset latine uerbum e uerbo
dici «loquebantur uobis, » quo significaretur concubitus. lam ubi dicit E
Sub qua arbore conprebendisti cos? Graecus haber: «conprehendisti eos conil cam» nisi « 2 a A
andar inf A loquentes inuicem»? Er illic significatur concubitus.
vationem filiarum faciet ei, id est cut sic tradat tamquam fi (110) Quod ergo de hac de qua agitur adiungit scriptura et dicit: sí
liam», dotem scilicet adponens ei. Deinde adiungit: guodsi aliam accipiet ei 4 a
HO, autem tría hac non fecerit es, exibil gratis (Ex 21,11), hoc imtellegitur: si
id est non istam deputabit uxorem filio suo, sed ei alíam accipiet—
A Aro A <am ipse concubitú non humiliauerit neque filio suo coniunxerit neque
quae opus sunt el uestem et conuersationem cias non fraudabit, <dabit> ci si- Jia a fil a o ibibit gratis, id est suffic
mili lege quae conpetunt, quoniam non mansit uxor filio cius, quemad- a
a e > qu s 9 neri in seruitute; abibit enim nihil accipiens ut seruus hebracus. Non
modum ei daret; si eam sibi non adnominasset et tamen concumbendo eS 2
SR A [146] enim licer domino cius copulare illam uiro non hebraco, quam
[145] humiliasset, Quod autem nos diximus: comersationem non fraudabit, i
e) de ENEE q non licet exterac genti tradi. Si autem seruo hebraco cam copulauerit,
graecus haber óuidav, id est «locutionem», quo nomine intellegitur eAeo ran a
Seripears honestas appellare concubitum. Quid est autem «concubitum separa. Bar, qu dl sa
non fraudabit» nis 2» Ni - pa 5 q
O a A que pd DA 79 (Ex 21,12:13).. Si quis perensserit aliquem es mortuus fuerit, morte
nielem contra Susannam falsum testimonium dicentes seniores, senil, in- 5 h
pe y > senil, amoriatur; qui autem nolens, sed deus tradidit in manus eius, dabo tibi locum in
oo: ad com adulzens, quí cal later abcodits, e concen ea ol
13:30. Danicl aurea de le E quem fugiat. Quacritar hic quomodo dictam sit: sí autem nolens, sed dens
A o e Iradidit in mamis dins, quasi ctsi wolens occiderit, posset occidere, nisi
midistis eos conloquentes? (Dan 13,58). Quod illi dixerant: concubmit cum ea. al els e
Deinde alteram arguens arque conuincens dixit: semen Chanaan el non AeaeOa
Tuda, species delectanit te et illa conenpiscentia emertit cor tum; sic enim faciebaquier infracción de una de estas tres cosas, la esclava queda libre. «Gratis», es decir, sin
is filiabus Israbel, sed ¡llae timentes adquiescebant mobis (Dan 13,56.57). Grae= rescate alguno, tanto por parte de la mujer como de su padre (Dr 21,

Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 80 A
236 E 2, 80 LI. Cuestiones sobre el Exodo 237
iera querido matarlo, hubiera podido hacerl E E
de que res o o e chos de esta naturaleza. Porque si la Escritura pretendiera
ed o eesta e que una mujer encinta, que hubiera sido golpeada, no se vielamente ca E: $9
pues, e ios lo ha AE a a De dE ra obligada a abortar, no pondría a dos hombres riñendo,
o sin quererlo. Y porque sólo Dio: A his
sea mata 5 Lee Pd m poa pao a ds a Sn > pS ee e puesto que un solo hombre podría ocasionarlo si reñía con la
o ooo mujer, o aunque no riñera, si hiciera eso mismo queriendo
nte, mata él y Dios se A
uno mata voluntariamente, dif y El 3 atan causar un daño a la descendencia de otro. Pues bien, el hecho
sus manos. Hay e O sólo de que el autor no haya querido que pertenezca al homicidio
Dios lo ha A o renal tn tell el el parto no formado, demuestra que pensó que no era homhombre por po Ene En E mel O Aa Er bre lo que se lleva en el seno materno *, Aquí suele plantearlo hace como Dios. ea só E Oca E o el hombre, se el problema del alma, es decir, si lo que no está formado
eee el es A o e eo tampoco puede decirse que está animado, y por tanto, que no
O sería un homicidio, puesto que no puede afirmarse que quede
a la iniquidad. Pues no o aba, privado de alma un ser que todavía no tenía alma.
e ed al Pan El texto sigue diciendo: Pero si estuviera formado, dará alma
único hecho, no sólo es alabado Dios por su oculta justicia, por alma. ¿Qué otra cosa significa esta última frase sino que
sino que también es castigado el hombre por su propia ini- «él mismo morirá»? Porque la ley impone esto mismo en los
quidad. No porque Dios no perdonó a su propio Hijo, sino demás casos que menciona con este motivo: ojo por ejo, diente
que lo entregó por todos nosotros ya por eso Judas queda lipor diente, mano por mano, pie por pie, quemadura por quemadura,
bre de culpa, él que entregó a la muerte al propio Cristo. herida por herida, cardenal por cardenal, es decir, se aplicará la
80 (Ex 21,22). Si dos hombres riñen y hieren a una mujer enjusticia del talión. Y esta ley se estableció para demostrar qué
cinta y nace su bijo no formado, el culpable será multado conforme a clase de pena se debía aplicar. Porque si no se supiera por ley
lo que imponga el marido de la mujer, y se lo dará mediante ruego.
A mí me parece que estas cosas se dicen por motivo de algún O Nam si illud adtend
: a <a huius modi facta ocupara. Nam si illud adtenderer, ne praegnans
significado especíal y no porque la Escritura se ocupe de hemulier percussa in abortum conpelleretur, non poneret duos litigantes
uiros, cum possit et ab uno hoc admitti, qui cum ipsa muliere litigauerit
deus traderet in manus cius. Intellegitur ergo tantummodo deum feuel ctiam non litigauerit, sed alienae posteritati nocere uolendo id fece-;
(626)cisse, cum quisque occiditur a nolente; er pro hoc, quod tantumrit. Quod vero non formatum puerperium noluit ad homicidium pertimodo deus id fecit, dictum est: sed deus tradidit in manus eins. Cum uero nere, profecto nec hominem deputauit quod tale in utero geritur. Hic de
uolens occidit, et ipse occidit et deus tradidit in manus cius. Hoc ergo anima quaestio solet agitari, utrum quod formatum non est, ne animainterest, quod illic deus tantum fecit, hic autem et deus et homo propter tum quidem possit intellegi, et ideo non sit homicidium, quia nec exaniuoluntatem facientis, sed non sicut deus homo. Deus enim nonnisi juste, matum dici potest, si adhuc animam non habebat. Sequitur enim et dihomo autem pocna dignus: non quia ¡llum occidit quem deus nollet occit: si autem formatum fuerit, dabit animam pro anima (Ex 21,23). Ubi quid
cidi, sed quia per iniquitatem. Non enim ministerium deo jubenti praealiud intellegitur nisi «et ipse morietur?» Nam hoc et in ceteris ex hac
buit, sed suac malignae cupiditati seruiuit. In uno igitur codemque facto occasione iam praecipit: oculu» pro oculo, dentem pro dente, manum pro
et deus de oculta acquitate laudatur et homo de propria iniquitate punimanu, pedem pro pede, conbustionem pro conbustione, uulnus pro wulnere, liuorem
tur. Non enim quia deus proprio filio non pepercit, sed pro nobis omnipro lidore (Ex 21,24.25), talionis uidelicet aequitate. Quae lex ideo conbus tradidit eum (cf. Rom 8,22). Ideo ludas excusatus est, qui eundem stituit, ut demonstraret quae uindicta debeatur. Nisi enim per legem sciad mortem tradidit Christum (cf. Mt 26,48). retur quid uindictae deberetur, unde sciretur quid uenia relaxaret, ut dici
80 (Ex 21,22). Si autem litigabunt duo miri et percusserint mulierern in
utero babentem, et excerit infans eins [147], non deformatus*, detrimentam patie- 35 Aquí Agustin no entendió bien el texto, Ta traducción literal del original resuel
tur; quantum indixerit mir mulieris, el dabit cum (111) postulatione. Mihi ve todo el problema. Dice así: «Y golpean a una mujer encinta y provocan el parto de
uidetur significationis alicuius causa dici haec magis quam scriptura cir- la criatura sin daño, el culpable será multado». No hay, pues, misterio alguno, ni se
plíntsa el problema de cudado se infunde el alma en el feto —cucaón, por lo demás
y superada. Se trata aquí de un aborto sin consecuencias para el feto ni para la maa) noadum formas PL. dre. El resto de la explicación de Agustin ya queda aclarado.
A

238 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 81 2, 83 L.H. Cuestiones sobre el Exodo 239
qué clase de pena había que aplicar, ¿por dónde sabríamos y le cansa la muerte, el buey será apedreado y no se comerá su carne;
qué pena quitaba el perdón para poder decir: Perdónanos nuespero el dueño del buey será inocente. Es justo matar a un animal
tras deudas así como nosotros perdonamos a nuestros deudores. La que cause daño a los hombres. Lo que aquí se dice acerca del
ley, efectivamente, pone de manifiesto a los deudores, para buey hay que entenderlo, como una parte del todo, de cualque cuando se perdona algo aparezca qué es lo que se perdoquier animal domesticado por el hombre que sea perjudicial
na. Pues nosotros no perdonaríamos las deudas si no supiéra- al hombre. Pero si hay que matarlo, ¿hay que matarlo precimos por la ley lo que se nos debe a nosotros. Por tanto, si samente a pedradas?” Si un animal debe morir, ¿qué imporaquel parto ya había sido informe, pero estaba todavía de altancia tiene la muerte que se le da? En relación a lo que añaguna manera animado sin forma — porque el gran problema de el texto, diciendo que no se debe comer su carne, ¿a qué
del alma no se ha de resolver precipitadamente con la temeriviene esto sino a que todas estas cosas significan algo que la
dad de una sentencia no discutida—, la ley no ha querido Escritura en particular suele ver?%
que fuera un homicidio, porque todavía no puede llamarse 82 (Ex 21,35)... Pero si el buey de uno acornea al buey de otro
alma viva la que está en un cuerpo que carece de sentidos, si y le causa la muerte, venderán el buey vivo y se repartirán 5u precio,
está así en una carne no formada y por lo tanto no dotada torepartiéndose también el buey muerto. ¿Sólo hay que guardar esta
davía de sentidos. No es fácil entender lo que se dice a continorma en el caso de un buey o hay que aplicarla con cualnuación: Y se lo dará mediante ruego. Se refiere a lo que el maquier otro animal? También esto hay que entenderlo como la
rido de la mujer había determinado que se le diera, si el parto parte en relación al todo. Pero no tiene aplicación en el caso
no era informe. La palabra ¿£icwpa, que tiene el texto griego, de la carne del animal muerto que no se come. ñ
puede entenderse de varias maneras, y se ha traducido por 83 (Ex 22,1). ¿Qué justificación puede haber para que
mediante ruego de manera más aceptable que si se hubicra tra haya que devolver cinco bueyes por un buey y cuatro ovejas
ducido de otro modo. Quizá el texto pedirá que se le dé para por una oveja, si no se ha querido significar algo?
satisfacer a Dios de esa manera, aunque el marido o la mujer
no lo pidan %. mortuus fuerit, lapidibus lapidabitur taurus et non manducabuntur carnes ems;
81 (Ex 21,28). Si un buey acornea a un hombre 0 a una majer dominus axtem tauri innocens erit. Ad jostitiam pertinet, ut animal hominibus noxium perimatur. Et quod de tauro positum est, a parte totum inposset: <er> dimitte mobis debita mostra, sicut el nos dimistimus debitoribus tellegendum est, quidquid in pecoribus usui humano rra infestum;
nostris? (Mt 6,12). Debitores igitur lege monstrantur, ut quando ignosci- es: Bominibas. Sed a re etapa
tur adpareat quid dimittatur. Neque enim debita dimitteremus, nisi quid nia anima quod auferendum est, qua morte auferatur? Deinde quod
nobis deberetur lege indice [148] disceremus. Si ergo illud. informe tie pe uescendum, Guo portes, misi omnia ita
puerperium ¡am quidem fuerat, sed adhuc quodam modo informiter ani o
Quid autem dixit; e£ dabif cum postulatione, quod maritus mulieris informi non potest, quae ps pia. S isi pecoris E
e (Ex 221) Quaeiustiaio es ur pro tao uno quinque red
cum postulatione dicvum est quam si aliud (172) diceretur. Fortassis enim lantur, pro oue autem quattuor, nisi aliquid sigoificare intellegatur?
postulabit ut det, ut eo modo satis deo faciat, etiamsi maritus mulierue
non expetat. > A
SL LEX 21,28), 57 auto sorna percuser taras sra aut malerom el O
5% Esa carne se consideraba impura, porque el animal había matado a un hombre.
% No está clara la frase: «mediante ruego». Otros traducen: «por medio de árbitros» sao
0, ¿por medio de jueces; otos, aún, con una ligera corrección, dicen: «pagará por el o leon ii

240 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 86 2, 88 L.I1. Cuestiones sobre el Exodo 241
84 (Ex 22,23). Si el ladrón es sorprendido al perforar la pa- si se trata más bien de interpretar ese texto de acuerdo con
red y es herido de muerte, no hay homicidio. Pero si sale el sol sobre las palabras del Apóstol: Pres aunque se les dé el nombre de dioses
él, es culpable; morirá por muerte. Se entiende que no hay homi- o em el cielo o en la tierra, como bay muchos dioses y muchos señores.
cidio si se mata al ladrón nocturno. Y sí lo hay en el caso del Al añadir: como hay, ha querido decir que también puede llaladrón diurno. Esto es lo que significa la frase: Si sale el sol márseles así dignamente, pero entendiendo naturalmente que
sobre él. Efectivamente, podía saberse que había venido para lo que en griego se denomina harpeíx y en latín se traduce
robar y no para matar, y por eso no debería matársele. En las por servitus (servidumbre, adoración), y que pertenece lógicaantiguas leyes profanas% —aunque ésta es más antigua que mente a la religión, sólo se debe al único verdadero Dios,
ellas — % se encuentra esto mismo: el ladrón que roba de noque es nuestro Dios. A aquellos que reciben el nombre de
che puede ser matado impunemente de cualquier modo que dioses, si es que hay seres que puedan llamarse así de verdad,
sea. Pero el que roba de día, sólo puede ser matado si se hu- se prohíbe maldecirlos, pero no se manda venerarlos con sabiera defendido con un arma. Porque en este caso es ya algo crificios ni con ningún obsequio de adoración %.
más que un ladrón. 87 (Ex 23,2). No estarás con la mayoría para hacer el mal.
85 (Ex 22,9). ¿Qué significa: Quien fuere convencido por Que nadie, por consiguiente, se defienda diciendo que lo
Dios, restituirá el doble? Significa que Dios quiere a veces deshizo con la mayoría, o piense que por eso no es pecado,
cubrir al perjuro con una determinada señal %. 88 (Ex 23,3). No te compadecerás del pobre en el juicio. Si
86 (Ex 22,28). No maldecirás a los dioses. Se plantea el no hubiera dicho en el juicio, surgiría un grave problema.
problema de saber a quiénes llama dioses; si se trata de los Pero, en todo caso, habría que sobrentenderlo, aunque no se
príncipes que juzgan al pueblo, como se dijo de Moisés que hubiera dicho. Antes se había dicho: No te dejes llevar por la
se le dio al faraón como un dios, y lo que viene a continuamultitud, por la mayoría, para desviar el juicio. Por eso, la frase:
ción se dice a modo de explicación como mostrando a quié- No te compadecerás del pobre, podría entenderse en el juicio. Pero
nes llama dioses, cuando se añade: No maldecirás al príncipe de como se han añadido esas palabras, no hay problema alguno
tu pueblo. El texto griego en este caso dice: No dirás mal. O
etsi sunt qui dicantur dí siue in caclo siue in terra, sicuti sunt di multi et domini
84 (Ex 22,2.3). Si autem perfodiens inuentus fuerit fur el peroussus mormulti? (1 Cor 8,5). Addendo enim sicuti sunt eos* intellegi uoluit, qui
rus fuerit, non est illi bomicidium si autem orielur sol super cum, reus est; pro digne ctiam dicantar: ita sane, ut Aarpeía quae dicitur gracce et intermorte morietur, Tntellegitur ergo tunc non pertinere ad homicidium, si fur pretatur latine seruitus, sed ea, quae ad religionem pertinere intellegitur,
nocturnus occiditur, si qutem diurnus, pertinere; hoc est enim quod ait: non debeatur nisi uni deo uero, qui nobis est deus. illi autem qui dicunsi orietur sol super eum. Poterat quippe discerni quod ad furandum, non tur dil, ctiam si qui sunt qui” merito dicuntur, prohibiti sunt maledici,
ad occidendum uenisset et ideo non deberer occidi. Hoc et in legibus non iussi sunt sacrificiis uel ullis latriae obsequiis honorari
antiquis saecularibus, quibus tamen ista est antiquior, inuenitur inpune 87 (Ex 23,2). Non eris cum pluribus in malitia. Ne se inde quisquam
occidi_ nocturnum furem quoquo modo, diurnum autem, si se telo dedefendat, quia cum pluribus fecit, aut ideo putet non esse peccatum.
fenderit; lam enim plus est quam fur, 88 (Ex 23,3). E? pamperis non misereberis in indicio. Nisi addidisset «im
(113) 85 (Ex 22,9). Quid est: quí comuictus Juerit per deum, restituet indicio», magna esser quacstio. Sed intellegendum esset, etiam si scriptum.
duplo? Nisi quia uult deus aliquando signo dato prodere peierantem. non esset; supra enim dixcrat: non adponeris cum multitudine declinare cum
86 (Ex 22,28). Deos non maledices. Quaeritur quos dixerit deos Pluribus, ut declines ¡udicium (Ex 23,2). Ac per hoc et pauperis non misereberis
utrum principes qui judicant populum, sicut dictum est de Moyse, quod posset intellegi in indicio. Sed cum additum est, nulla quaestio est hoc
datus fuerit deus Pharaoni (cf. Ex 7,1), ut per expositionem sit dictum. esse pracceptum, ne forte, cum iudicamus, uideamus ¡ustitiam esse pro
quod sequitur uclut_ostendendo quos dixerit deos, ubi ait: e/ principem
Populi tu non male[150] dices, (Ex 22,28), quod graecus habet: non dices Pa Aa aa
de. As dum ill ip A problema de este versículo radica cn la traducción de la palabra 'obím. Desa
sale, An secundumn ¡llud (628) accipiendum est, quod apostolus ait: mam parece toda dificultad si se traduce: «No maldecirás (=blasfemarás contra) a Dios».
Otros entienden esa palabra en el sentido de «jueces».
(2 CE Cicenon, Pro Milene 9; Pro Talk 50, os entic pa ido de «jueces».
és Esto lo afirma ya en De cív. Def 18,37,39, 2] deos Pl.
Que puede ser por decisión judicial, ordalía, oráculo o juramento, $) bi Ca.

242 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 89 2,90 LIL Cuestiones sobre el Exodo 243
de que así se ha mandado, No sea, pues, que, al juzgar, vealos campos que sirven para el trigo. ¿O la frase esa: Seís años
mos que la justicia está en favor del rico contra el pobre y sembrarás tu tierra y recogerás su fruto hay que entenderla en el
nos parezca que obramos bien si en contra de la justicia favosentido de que sembrarás y recogerás durante seis años, y el
recemos al pobre movidos por la misericordia. La misericorséptimo no recogerás, pero sí «sembrarás», aunque no se diga
día sin duda es buena, pero no debe ir contra el juicio. La expresamente? En este caso, durante seis años sembrarían y
Escritura, naturalmente, llama juicio a lo que es justo, Pero recogerían, y el séptimo, por el contrario, deberían dejar lo
para que nadic piense que por motivo de esta sentencia Dios que habían sembrado. Porque ¿qué podían sacar de allí los
prohibe la misericordia, viene muy oportunamente lo que sipobres, cuando los restos se dejan para los animales del camgue a continuación: 57 encuentras el buey de tu enemigo o su asno po, esos animales que podían comer esos frutos, como los jaextraviados, se los devolverá, para que sepas que no se te ha balies y los ciervos y otros parecidos? Esto, de todas formas,
prohibido practicar la misericordia. Practícala incluso con tus no se diría si no tuviera algún significado. Pues si Dios mo se
enemigos, aun fuera del juicio. Pues cuando devuelves el preocupa de los bueyes, refiriéndonos a los mandamientos que
buey errante de tu enemigo y se lo restituyes, no te sientas Dios dio a los hombres —afirmación que no debe entenderse
como juez entre unos hombres. en el sentido de que Dios no dé alimento a los que mí sier-

89 (Ex 23,10,11). Seis años sembrarás tu tierra y recogerás su bran ni sicgan ni recogen en el granero, simo que Dios no se prefruto; al séptimo año la dejarás descansar y le darás reposo, y comeocupa de dar al hombre un precepto acerca de cómo ha de
rán los pobres de tu pueblo. Lo que quede lo conserán los animales del cuidar de su buey—, ¡cuánto menos se preocupa Dios de dar
campo. Harás lo mismo con tu viña y tu olivar. Podemos pregun- un precepto sobre el modo de cuidar el hombre a los animatar qué recogían los pobres, si el séptimo año se dejaba a la les del campo, cuando el mismo Dios los alimenta con los
tierra descansar hasta el punto que ni siquiera se sembraba bienes de la naturaleza exuberantemente productiva, quien
—pues no se refiere ni a la viña ni al olivar lo que se dice los alimenta además durante los otros seis años cuando se reantes; Comerán los pobres de tu pueblo-—, porque de una tierra cogen las cosas que se siembran! %
no sembrada nada pueden recoger, pues no pueden nacer las 90 (Ex 23,19). No sé cómo podría encontrarse el sentimieses. Después dice que hay que hacer lo mismo con la viña do literal de las palabras: No cocerás el cordero en la leche de su
y con el olivar. Por esto se entiende aquello que se dice de A

illud de arúis intellegitur, quae frumentis seruiunt. An sic accipiendum
sex amis serrinabis terram ¿nam et colliges fructum eins, hoc est: sex annis sediuite contra pauperem et nobis recte facere uideamur, si contra jusminabis et colliges; septimo ucro non colliges, ut intellegatur «seminatitiam pauperí faucamus causa misericordiae. Bona est ergo misericordia, bis», ctiamsi dictum non est, ut ad sex annos seminare et colligere pertised non debet esse contra ¡udicium. ludicium sane [151] illud appellat neat, ad scptimum uero dimittere quod fuerit seminatum? Nam quid
scriptura, quod justum est. Ne quis autem propter istam sententiam inde habebunt pauperes, quorum residuum ctiam feris bestiis dedit, eís
deum putaret miscricordiam prohibere, quod sequitur, oportunissime sevidelicer quae illis frugibus uesci possiat, sicut sunt apri et cerui et si
quitur: sí auter obudanerís bomb inimici tui aut (114) subingali cius errantibus, quid huius modi? Quod tamen non diceretur nisi [152] alicuius signifireducens reddes ei (Ex 23,4), ut scias non te prohíbitum facere misericorcationis gratia. Nam si, quod adtinet ad praccepta, quae hominibus data
diam, fac ctiam crga inímicos tuos, cum potestas est a judicando libera. sunt, de hubus cura non est deo (1 Cor 9,9) —quod non sic intellegetur,
Non enim cum reducis errantem bouem inimici tui et reddís, inter ali tamquam non (629) ipsc pascat ea quae mec seminan? nec metan? neque con
quos judex resides, gregant in horreum (Mt 6,26), sed quia el curac non est praecepto monere

89 (Ex 23,10.11).. Sex amis serminabis terrara tuam et colliges fructum hominem, quomodo boui suo consulat— quanto minus el cuea est de
cius; septimo autera anno rernissionem facies et requiem dabis úlli, et edent paupeferis bestils praecipere, quomodo illis ab hominibus consulatur, cum cas
res gentis tuaes quae auter superabuni edent fora bestiae, Sic facies uincam tuam ipse pascar divitiis natura usquequaque fructiferac, qui eas ctiam per
e£ olinetam tuu. Quaeri potest quid colligant pauperes, si septimo anno alios sex annos pascir, cum colliguntur quae seminantur!
ita parcit terra, ut nec seminetur quidem —non enim ad uineam perti 90 (Ex 23,19). Non coques agan in lacte matris suae quomodo intelnet et oliuetum quod dictum est: eden? panperes gentis fuae— quia de terra
non seminata nibil possunt sumere, ubi segetes nasci non possunt, De 4 Probablemente, el mandato consisria eo no sembrar la tierra —dejarla cn barbeuinea autem et oliueto postea dicit similiter esse faciendum; ac per hoc cho— y que el producto espontáneo de la tierra quedara para los pobres.

244 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,90 2, 90 L.H. Cuestiones sobre el Exodo 245
madre. Si aceptamos que se prohibe cocer el cordero en la le- El hecho de que el niño no sufriera la pasión cuando le busche por razón de algún significado, debo decir que no hay có Herodes y cuando parecía que amenazaba ese peligro, se
costumbre alguna de cocerlo de esta manera %. Pero si se trapredijo con estas palabras: No cocerás el cordero en la leche de su
ta del tiempo de la lactancia, ¿qué judío observó jamás esta madre: «no matarás a Cristo», Parece ser una profecía precostumbre de no cocer el cordero a no ser que hubiera dejamonitoria para que los buenos israelitas no se asociaran a los
do de mamar? Y ¿qué significa: em la leche de su madre? Da la malos judíos, que hicieron sufrir a Cristo la Pasión. Efectivaimpresión de que podría cocerse sin transgredir el mencionamente, la tribulación de la pasión es como fuego. Por eso
do precepto, en el caso de que debiera entenderse así, si al dice la Escritura: Como oro en el crisol los probó y como holocausto,
nacer el cordero, hubiera muerto su madre y hubiera sido como bostia los recibió. El Señor confirma también esta sentenamamantado por otra oveja, cuando en realidad nadie duda cia cuando dice: Tengo que ser bautizado con un bautismo que vosde que este precepto obedece, evidentemente, a algún signifi otros no conocéis, Dice así, cuando en otro lugar había dicho:
cado especial. Pero conviene recordar que incluso aquellas He venido a traer fuego al mundo. Y Juan dice: El os bautizará
cosas que pueden realizarse y observarse, se mandan de ese en el Espíritu Santo y en el fugo. Y esto quiere decir que lo
modo por alguna razón, pues tienen algún significado. Pero hará con la purificación y con la prueba de la tribulación. El
o no se da o no aparece claro cómo este precepto puede obsignificó también el mismo fuego al ser llevado a la pasión,
servarse literalmente. cuando dijo a las que lloraban por él que debían llorar más
Si se entiende de Cristo“, entonces pienso que con esta bien por ellas mismas. Y terminó con estas palabras: Pues sí
profecía se predijo que los judíos no debían matar al niño, en el leño verde hacen esto, en el seco, ¿qué harán? Los buenos, por
cuando Herodes lo buscó para matarlo y no lo encontró. Y tanto, reciben el consejo de no participar con los malos en la
así la cxpresión cocerás se reficre al fuego de la pasión, a la tricrucifixión de Cristo, que recibió el nombre de cordero de Dios
bulación, por lo cual dice la Escritura: El horno prueba las vasique quita los pecados del mundo. Por consiguiente, mo cocerás el
jas del alfarero, ya los hombres justos, la tentación de la tribulación. cordero en la leche de su madre. No le aplicarás a Cristo el fuego
br o Aa fans passus, cum quacrente Herode huius modi periculum imminere
(115)legatar ad uerborum proprietatem nescio utrum possit reperiri. Si videretar, praedictum est his uerbis: mon coques agnum in lacte matris suae,
enim alicuius significationis causa prohibitum acceperimus agnum in lac- «non occides* Christurm» prophetia enim uidetur praemonens, ne se
o e boni Israhelitae sociarent malis Judacis, a quibus Christus passus est,
ur, quis hoc habuit umquam ludacorum in obseruatione, ut agnum non Ti se 5 est. um est: fam
E > a Al o E sap 3,6). Cui sententiae dominus quoque adtestatur dicens: baptismo hasione coqui, si eo nato mortua matre eius ab oue alía lactaretur, cum alideo baptigari quem wos nescitis (Le 12,49:50). Hoc enim ait, cum dixisset:
o ignem ueni mittere in mundo. Dicit enimn lohannes: ¿pse uos baptizabit in spiEE a A a ed e Cr E pS ritu sancto et igni (Mt 3,11; Le 3,16; cf lo 1,33), quod intellegirur et pura q a gatione sanctificationis et probatione tribulationis. Eundem ignem signiLa io bn a a ficauit etiam ipse, cum ad passionem duceretur: ubi dixit illis qui eum
o e eo epi e pe plangebant, quod super se potius plangere deberent, Ita enim terminauit
nit (cf 2113-15), Eo o E pertincat 2da ida ut diceret: sí xd miridi Liga or faciunt in rr gu Jacint (Le 23,31). Me
Ap JE > Ú mi, ristur riant. 2.
hoc [153] est tribulationem. Unde dicitur: xasa /agu/i probat fornax et ho- a do pra "ecata mind 10 1:29). Non ergo erques
mvines iustos temtatio sribulationis (Eccli 27,5). Quia ergo non est tune inagnum in lacte matris suae: non ingeres Christo ignem passionis in illo die
% Exa una costumbre pagana, de sentido exclusi me
costumbre cananea, pagana, de sentido exclusivamente supersticioso; por
ello, es aacural que el legislador hebreo se lo prohíba a los israelitas, aunque la cosa en 9 Desde aqui hasta la nota 68 lo omite la edición de Fraipont (C.C. p-115), porque
sí misma fuera indiferente, Por consiguiente, no tiene sentido alguno especial, y toda la «estaría tomado de otra obra de San Agustín».
explicación siguiente de Agustin carece de apoyo en el texto.
Así Amerosto, De psalmo 47,11: CSEL 64 p.354, a] mon occides... in grege (Pg- 50q -) 09, PL et CL.

246 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,9% 2, 92 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 247
de la pasión en el día en que fue concebido. Porque se dice dero en la leche de su madre, es decir, en el tiempo en que
que también sufrió entonces, es decir, el veinticinco de marfue concebido. Pues se dice que las mujeres acopian leche
zo. Desde ese día hasta el veinticinco de diciembre en que se desde el momento en que conciben. Ahora bien, que Cristo
coloca su nacimiento, hay nueve meses, con el décimo cofue concebido y sufrió en aquel mes, lo demuestra no sólo la
menzado. Los pechos de las mujeres acopian leche desde el fiesta de la Pascua, sino el día de su nacimiento conocidísimo
día de la concepción. en las iglesias. Pues quien nació el noveno mes, en torno al
Hay, no obstante, otra interpretación más fácil. No cocerás día veinticinco de diciembre, evidentemente fue concebido el
el cordero en la leche de su madre, es decir, al que es todavía niño mes primero, en torno al veinticinco de marzo, que fue tame
pequeño y lactante —individuos a quienes dice el Apóstol: bién el tiempo de su pasión en la leche de su madre, es decir,
Os di a tomar leche, no alimento sólido— no los enviarás a la pa- en el tiempo de la leche de su madre.
sión demasiado pronto. Es como si se dijera a Cristo, que 91 (Ex 23,20.21).. He aquí que yo envío a mi ángel delante de
ahorró el sufrimiento a sus discípulos, que eran aún como ni- si para que te guarde en el camino y te introduzca en la tierra que
ños, ofreciéndose a la muerte por ellos, cuando dijo: Entonces, te preparé. Mira por ti y escúchale; no dejes de creerle, pues nada te
si me buscáis a mí, dejad marchar a éstos. Y para que se entendicquitará, ya que mi nombre está sobre él. Se trata sin duda de
ra que ellos eran aún débiles y poco idóneos para la pasión, aquel a quien se le cambió el nombre para que se llamara Jecomo corderos en la leche de su madre, el evangelista sigue sús. El, ciertamente, introdujo al pucblo en la tierra de prodiciendo: No perdí a ninguno de los que me diste. Por donde apamisión %,
rece que los que entonces sufrieran habrían de morir; porque 92 (Ex 23,25-27). Tú servirás al Señor tu Dios, y yo bendecientonces no sufrieron lo que sufrieron después, no ya como ré tu pan y tu vino y tu agua y apartaré de vosotros las enfermedades.
corderos en la leche, sino como carneros en el rebaño %. No habrá quien no engendre ni habrá estéril en tu tierra. Llenaré el
Quizá no sea absurdo tampoco lo que dicen otros, que el número de tus días. Enviaré delante de ti el temor. Y volveré locas
profeta mandó que los buenos israelitas no se unieran a los passus est tamquarn agnus in lacte matris suae, id est so tempore quo
malos judíos que hicieron sufrir la pasión a Cristo, como corconceptus est. Dicuntur enim feminac, ex quo conceperint, lac colligere;
illo autem mense <conceptum et> passum esse Christum ct paschac
obseruatio et dies ecclesiis notissimus natiuitatis cius ostendit. Qui enim
quo conceptus est; tune enim et passus traditur, id est VIII kal. Apriles, mense nono natus est circa octauo Kalendas lanuarias profecto mense
ex quo die usque ad VIII kal, lanuarias, quo natus commendatur, VIII primo conceptus est circa octauo Kalendas Aprilis, quod (176) tempus:
menses conputantur decimo incoato. Perhibentur autem ubera feminaetiam passionis cius fuit in lacte matris suac, hoc est in diebus lactis*
tum ex die conceptionis lac colligere, Est autem alius sen[154]sus faci- ba audE
lor. Non coges agur in lacte matris suae: paruulum adbuc et lactantem (630) 91 (Ex 23,20.21)... Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam,
—qualibus dicit apostolus: /ac mobis potum dedi, non escam (1 Cor 3,2) — ut seruet te in mia, ul inducal te in terram quam paraxi 1ibi. Adtende 1ibi el
non mittes in praeproperam passionem: tamquam Christo sit dictum, exaudi cum, ne nom credas iliz mibil enim subtrabe? tibis nomen enim meum est
quí talibus adhuc discipulis pepercit, pro quibus se offerens ait: 7 ergo super cum. Hoc de illo nimirum intel[155]legitur, cui nomen mutatum
me quaeritis, sinite bos abire (lo 18,8). Árque ut intellegererur adhuc cos est, ut Tesus uocareras; ipse quippe introduxie populum in terram proinualidos et minus idoncos fuisse passioni tamquam agnos ín lacte maiaa
tris, secutus ait euangelista: / Inpleretur sermo, quem dixit quía ques dedisti 92 (Ex 23,25-27)... El sernios domino deo tuo; 0t bemdicam Panero tum
ibi, non perdidi ex: is quemguam (lo 18,9). Unde adparet eos qui tunc pa- es mino tus el aquaro tuam el amertam infirmitatem a mobis. Non eril qui non
terentur fuisse perituros; hoc enim tune non passi sunt quod postea pasgeneret meque sterilis super terram tuam. Numerum dierum torn replebo. Es
si sunt non adhuc agni in lacte sed iam aríctes in grege. lilud quoque timorem mittam, qui te antecedal, el amentes faciam ones gentes in quas tu inforsitan non absurdum est, quod alii dicunt, id esse praeceptum per pro- ad E dE
phetam, ne se boni Israhelitae sociarent malis ludacis, a quibus Christus San Agustín sigue aquí una tradición que se remonta a Filón, quien identifica al
ngel con Josué. Según el texto, este ángel parece distinto de Yahveh, aunque su actua-
«ión se identifica con la de Dios. Es un ángel custodio (cf. Gén 24,7; Núm. 20,16). Pue4% Aquí terminaría la adición; cf. la nota 67. En la frase: «Porque si lo aparta, los dle sesarse del propio Molsés o de los succsivos efes supremos del pueblo, entre los
destruyes, en latin hay un juego de palabras, tan típico del estilo de San Agusta: Y cuales estaría Josué.
avertit (si lo aparta), evertiz (los destruye). a) lactis om, PL.

248 Cuestiones sobre el Heptateuco 2,93 2, 95 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 249
a todas las gentes adonde llegues, etc. Aunque estas promesas bajo estas avispas. Porque Dios promete esto, y el libro de la
puedan entenderse también en sentido espiritual, cuando se Sabiduría dice que se cumplió cuando afirma: Y envió avispas
entienden referidas a la felicidad temporal de los hombres, como precursores de su ejército. Pero no leemos que haya sucedison propias del Antiguo Testamento. En él hay preceptos re- do ni en tiempo de Moisés, ni de Josué Nave, ni de los juelativos a las buenas costumbres. Otros significan algo misces ni de los reyes. Por eso quizá haya que ver bajo estas
terioso. Pero las promesas son carnales y terrenas. Así, en el avispas los aguijones del temor, que agitaban a los pueblos
salmo setenta y dos el hombre de Dios dice que por poco se mencionados para que cedieran ante los hijos de Israel”.
le extravían y resbalan sus pasos, celoso por los pecadores, al Pues Dios habla, y si en sus palabras se halla algo en sentido
ver la paz de que gozan. El veía que los impíos disponían figurado que no se haya realizado literalmente, no se opone
abundantemente de las cosas que, según el Antiguo Testa- a la fidelidad de la historia, en la que se percibe la verdad de
mento, él esperaba del Señor Dios, a quien servía por esa re- la narración. Lo mismo que la historicidad de la narración de
compensa, Y, como a causa de esto comenzase a infiltrársele los evangelistas no queda anulada por el hecho de que Cristo
la impía idea de que Dios no se preocupaba de los asuntos haya dicho algo en sentido figurado.
humanos, dice que cambió de parecer, al no atreverse a re- 94 (Ex 23,33)... Si sirvieras a sus dioses, serán para ti como mn
chazar la autoridad de los santos, y se puso a reflexionar para lazo. El griego tiene aquí Sovheboys y no darpevonc. De donentenderlo y dijo: Es mna tarea que tengo ante mí, basta que entre de se deduce que la SouAsía se debe a Dios como Señor, y la
en el santuario de Dios y entienda su final. Allí se darán los preharpeía sólo se debe a Dios en cuanto Dios.
mios correspondientes al Nuevo Testamento, que no recibi- 95 (Ex 24,1-3). Y dijo Dios a Moisés: «Sube donde el Señor,
rán los impíos. Y entonces tendrán lugar las penas de los im- tú y Aarón, y Nadab y Abibú y setenta de los ancianos de Israel.
píos, mientras los justos se verán libres de ellas, Y adorarán al Señor desde lejos. Y se acercará Moisés solo al Señor.
93 (Ex 23,28). Enviaré avispas delante de ti, que expulsarán Ellos, en cambio, no se acercarán. Tampoco el pueblo subirá con
de tu presencia a los amorreos, ya los jiveos, ya los cananeos ya los ellos». Vino, pues, Moisés y narró al pueblo todas las palabras de
hititas. Se plantea el problema de saber qué ha de entenderse Dios y sus justificaciones. Y todo el pueblo respondió a una voz, ditrabis et cetera. Quamuis istac promissiones possint et spiritaliter intellequid intellegendum sit. Nam et promittit hoc deus et liber Sapientiac digi, tamen cum secundum temporalem hominum felicitatem intelleguncit inpletum, ubi ait: EZ misil antecessores exercitus sui mespas (Sap 12,8).;
tur, ad uctus testamentum pertinent: ubi quamquam praecepta exceptis Non autem legimus factum neque Moysi temporibus neque sub lesu
his quae in sacramento aliquid significant eadem ad mores bonos perti Naue neque sub iudicibus neque sub regibus. Ac per hoc uespae istac
nentia reperiantur, promissiones tamen carnales atque terrenac sunt. aculei timoris intellegendi sunt fortasse, quibus agitabantur memoratac
Unde in psalmo septuagesimo secundo paene lapsos et effusos gressus gentes, ut cederent filiis Israhcl. Deus enim loquitur, in cuius sermone
suos homo <dei> * dicit (cf. Ps 7,25), cum zelaret in peccatoribus pa si figurate aliquid dicatur (631), quod ad proprictatem non sit inpletum,
cem peccatorum intuens. Ea quippe cernebat abundare inpiis, quae ipse non inpedit historiac fidem, in qua perspicitur ueritas narrationis. Sicut
secundum testamentum uetus expectabar a domino deo, cui hac mercede nec cuangelistarum narratio secundum proprictatem inpeditur, si aliquid
seruiebat. Et cum hinc ci subrepere cocpisset sensus inpius, quod deum a Christo dicitur figurate.
non curare existimaret humana, correctum? se dicit, dum auctoritatem 94 (Ex 23,33). Si sermieris dis eornm, erunt tibi offendiculum. Hic gracSanctorum non est ausus inprobare et suscepit cognoscere et ait: hoc da: cus Sovisóas habet, non herpeóoys. Unde intellegitur, quia et Sovacia:
Dor est ante me, donec introcam in sanctuarinon dei et intellegam in nomissima (Ps debetur deo tamquam domino, Aarpeía. ucro nonnisi deo tamquam deo.
72,16.17). Ibi enim praemia dabuntur ad novum pertinentia testamen- 95 (Ex 24,1-3). Er Moysi dixit: ascende ad dominum tu ef Aaron et
tum, quae inpii non accipient; et poenae tune futuras sunt inpiorum, Nadab el Abiud el septuaginta seniorum Israbel; et adorabunt a longe domino.
quas nullus piorum sensurus est. El accedet Moyses solus ad domino, ¡psi autem non accedent; populus antem non
[156] 93 (Ex 23,28). Et mittam uespas ante te et eiciet Amorrhaeos ascendet cum illis. Introit autem Moyses et narramit populo omnia uerba dei et
et Enaeos et Chananaeos et Chettaeos a te. Quaeritur de his uespis (117)
7 Algunos autores opinan que puede tratarse del «desánimo» de los pueblos que
a] dei om. COL. iban a desrotar los ieracltas. Otros creen que hay una alusión 2 los egipcios, que debil
b) correptum PL. taron y molestaron a los cananeos, mientras los israelitas estuvieron en el desierto.
]

250 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 96 2, 98 L.II.. Cuestiones sobre el Exodo 251
ciendo: «Todas las palabras que ha dicho el Señor las haremos y las cumple. Pero conviene advertir si este pueblo se parece a
escucbaremos». Hasta este pasaje de la Escritura se entiende aquel hijo que respondió a su padre que le mandaba una
que las justificaciones son los preceptos que se dieron al puecosa: Iré a tu viña, y no fue. Pues los gentiles, que despreciaron
blo para que los observara. Péro en cuanto lo indican las totalmente al Señor, justificados luego por la obediencia de
propias palabras de la Escritura, de donde ha surgido este uno, que no buscaban la justicia, alcanzaron la justicia.
vocablo «justificaciones», comienzan a partir de aquel siervo 97 (Ex 24,4). Hay que señalar que Moisés erigió un altar
hebreo, cuya oreja se horada junto a la puerta. Ahora bien, al pie del monte y doce piedras por las doce tribus de Israel. Se enen todas estas justificaciones hay que tener en cuenta las que tiende que cl altar crigido con doce piedras, significaba que
pueden ser guardadas por sí mismas para actuar en la vida y el propio pueblo era el altar de Dios, como es el templo de
para conservar las buenas costumbres. Porque, evidentemen- Dios.
te, hay en ellas misterios que, más que instruir nuestra vida, 98 (Ex 24,5). E inmolaron sacrificios de salvación para Dios.
están ahí para significar algo. Los traductores latinos llama- No dice «sacrificios salvadores», sino sacrificios de salvación,
ron instificationes”! a lo que los griegos llaman 3 uenópara. que corresponde al griego awrngíov. Por eso, en el salmo se *
96 (Ex 24,3). Hay que advertir que el pueblo responde dice: Tomaré la copa de la salvación, y no se dice: «la copa salde nuevo así: Todas las palabras que ha dicho el Señor las haremos vadora». Por todo ello hay que prestar atención, no sea que
- y las escucharemos, El orden parece exigir más bien que se hu- se pretenda señalar a aquel de quien dijo Simeón: Porque mis
bicra dicho: «Las escucharemos y las haremos». Pero sería ajos han visto tu salvación. A esto mismo alude el salmo, cuando
algo raro que aquí no hubiera algún senntido oculto”, Pordice: Anunciad bien su salvación de día en día. Si avendemos más
que si la palabra escucharemos se puso en lugar de «entendereprofundamente al sentido, ¿qué significa la expresión: de día
mos», entonces es preciso dedicar primero a las palabras de en día, sino la laz de luz, es decir, Dios de Dios, o lo que es
Dios el trabajo de realizarlas para que él nos lleve a compren- lo mismo, el Hijo unigénito?
der aquellas cosas que el hombre hace por mandato de Dios,
en razón de la devoción, pues no las desprecia, sino que las qua non contemtae, sed factac sunt, ipse perducat. Sed uidendum est,
E utrum ¡ste populus ¡lll ilio similis inueniatur qui patri jubenti dixit: ¿do ¿a
instificationes. Respondif autem omnis populus noce una dicentes: omnia werba minvam et non _¡it (Mt 21,30). Gentes enim, quae dominum penitos
quee locutus est [157] dominas facierus et audiemus. Usque ad hunc locontemserunt, postea per unius oboedientiam iustificatac, quae nor sectocum scripturae ¡ustificationes intelleguntur quae datac sunt populo ad bantur iustitiam, adprebendersnt institiam (Row 9,30).
obseruandum. Incipiunt autem, quantum ¡psa uerba scripturae indicant, 97 (Ex 24,4). Notandum quod Mayses acdificanit altare sub monte et
unde hoc nomen ¡ustificarionum exorsum est, ab illo seruo hebraco cui duodecim lapides in duodecim tribus Israbel. Intellegitur enim ex duodecim
auris ad postem pertunditur (cf. Ex 21,6). In quius omnibus justificalapidibus altare aedi[158]ficatum significasse ipsum populum esse altare
tionibus considerandum est, quae inde ad agendam uitam et morum bodei, sicut est templum dei (cf. 2 Cor 6,16).
norum conseruationem duci possint (cf. Ex 21,1). Multa quippe in eis 98 (Ex 24,5). Et immolanerant bostiam salutris deo. Non dixit «hose o otiam salutarem, sed: Jostiam salutaris quod graccus habet awrpíow. Unde
struentia. Iustificationes sane latini interpretes cas esse dixerunt, quae et in psalmo, calicem, inquit, salutaris accipiam (Ps 115,4), non dixit «caligracci Sxoióuara appellant. a cem salutarem». Ubi uidendum est, ne forte ille significerur, de quo
96 (Ex 24,3). Notandum est quod iterum populus ita respondet: omnia dixit Symeon: guoxian viderunt oculi mei salutare tuum (Le 2,30). Hunc enim
serba quae locutus est dominas faciertas et audiemus (118), cum videatur ordo et psalmus commendat ubi legitur: bene nuntiate diem ex die salutare eins
postulare, ut dicererur: «audiemus et faciemus». Sed mirum nisi aliquis (Ps 95,2). Quid est (632) enim aliud, si diligentius adtendamus, quod ait:
sensus hic later. Nam si audiemus pro eo positum est quod est intellediem ex: die, nisi lamen ex lamine, hoc est deum ex deo, quod est unigegemus, prius oportet uerbis dei reddere faciendi seruitutem, ut ad intelalo
legentiam earum rerum, quae ipso praccipiente fiunt, merito deuotionis,
7 De esto habla el Ex 21,1 73 Sao Agustín se lanza, como otras veces, re de la interpretación ale 7 No hay ningún sentido oculto. El TM omite «y las escucharemos». Los Setenta górica sin base en el texto. En realidad, «sacrificios de salvación» y «sacrificios salvifilas adaden, tomándolas del y.7. Y en ese versículo, el griego F y la versión siríaca tie dos (o ssalvadorcs») es la misma cosa. Se trata, en todo caso, de una clase especial de
en el orden inverso, es decir, las escucharemos y las haremos». sacrificios; pero la misma con las dos expresiones.
|

252 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 101 2, 102 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 253
99 (Ex 24,6.7).. Tomando Moisés la mitad de la sangre, la de- ra corporal o con signos expresados corporalmente, no aparerramó en una vasija, y la parte restante de la sangre la derramó junto ce su sustancia por la que él es lo que es. Sino que el hecho
al altar. Y tomando el libro de la alianza lo leyó a los oídos del pue- de tomar formas visibles depende de su omnipotencia.
blo, Hay que advertir que la Escritura dice aquí claramente 102 (Ex 24,11). Y de los elegidos de Israel no estuvo en desaque Moisés ofreció por primera vez un sacrificio desde que el cuerdo ni uno solo. Aparecieron en el lugar de Dios y comieron y bepueblo salió de Egipto. Primeramente se había dicho de su bieron. ¿Quién podría dudar de que a los que señaló por sus
suegro Jetró, aunque con alguna ambigúedad, que había nombres y los setenta ancianos, ahora se les llama elegidos de
ofrecido sacrificios a Dios”, Y hay que señalar que el libro Israel? Estos sin duda representaban a los elegidos en el puede la alianza se leía con la sangre del sacrificio. Debemos blo de Dios. Porque la fe no es de todos, y El Señor conoce a los
pensar que en ese libro se hallaban escritas aquellas justificaque son suyos. En una casa grande hay utensilios para usos nociones. Porque que el Decálogo de la ley fuera escrito en tables y otros para usos viles. Pues a los que de antemano conoció,
blas de piedra se dio a conocer después. también los predestinó; ya los que predestinó, a éstos también los lla 5 Pp el
100 (Ex 24,7). Y dijeron: «Todo lo que ha dicho el Señor lo mó; ya los que llamó, a ésos también los justificó; ya los que justifiharemos y lo escucharemos». Es ya la tercera vez que el pueblo có, a ésos también los glorificó. Evidentemente, de los elegidos
responde de esta manera”. de Israel no estuvo en desacuerdo ni uno solo. Pero están re 101 (Ex 24,9.10). Y subió Moisés con Aarón y Nadab, y presentados por el número cuatro: Moisés y Aarón y Nadab
Abibá y setenta de los ancianos de Israel, y vieron el Ingar en donde y Abihú, por cuatro evangelios y por la promesa de todo el
había estado el Dios de Israel. Es algo evidente para los entendimundo, que se divide en cuatro partes”, Y los setenta anciados que Dios no puede ser abarcado por ningún lugar ni nos de Israel, es decir, el número siete multiplicado por diez,
A La p gl ug: p
pone sus miembros en ninguna especie de postura corporal, que está para significar cl Espíritu Santo. El zafiro, por su
como hacemos nosotros que nos sentamos, nos tumbamos, parte, significa la vida celestial, sobre todo porque se dice:
estamos de pic y tomamos otras posturas parecidas. Porque Como el aspecto del firmamento. Y ¿quién no sabe que el firmaestas posturas son propias de los cuerpos, y Dios es espíritu.
Por consiguiente, cuando Dios se manifiesta con alguna figuspecie corporali uel signis corporaliter expressis, non substantia eius adparer, qua est ipse quod est, sed adsumptio formarum uisibilium ius
99 (Ex 24,6.7).. Sumens autem Moyses dimidiam partem sanguinis infudit omnipotentiae subiacer E
da eraersa; 6 parten religuam sarglao afila clero, ES ace 1494 Aeee
testamenti recitamit in aures populi, Notandum est nunc primum sacrificasse runt in loco dei et manducauerunt ef biberunt. Quis dubitet ¡llos, quos nomi,
Moysen euidenter scripturam dicere, ex quo ex Aegypto educras est popatim expressit, et septuaginta seniores, nunc appellatos electos Israhel?
pulus, Primo enim de lothor dictum erat socero cius, quamuis cum ali- Qui procul dubio personam gerebant corum qui electi sunt in populo
qua ambiguitate, quod immolaucrit deo (cf. Ex 18,12). Et aduertendum dei, Nom entra omnium est fides (2 Thess 3,2), ef nonis dominns qui sent eins
librum testamenti cum sanguine hostiae recitari, in quo libro ¡llas iustifi- (2 Tim 2,19); in magna autem domo sunt alía uasa in honorem, alía ín concationes conscriptas debemus accipcre, Nam decalogum legis in tabulis sumeliam (cf. 2 Tim 2,20). Quoniam ergo quos ante praesiuit, £ prakdestinani;
A POP quos autem praedestinawit, illos et uocamit; quos autem mocamit, ¡psos et instifi-
(119) 100 (Ex 24,7). Ex dixerunt= omnia quaccumgue locutus est docanit: quos autem instificanit, ipsos et glorificanit (Rom 8,29.30), profecto de
minus faciemus et audiemus. Non aliter tespondent ecce lam tertio. electis Israhel non dissonuit nec unus. Significantur autem quaternario
[159] 101 (Ex 24,9.10). Et ascendit Moyses et Aaron et Nadab et ¡numero in Moyse er Aaron et Nadab et Abiud propter quattuor euangeAbiud el sepinaginta seniorum Israbel et widerunt locum ubi steterat ¡bi deus Islía et totius orbis, qui in quattuor partes dividitur, promissionem; et
sabel. Constat inter eos qui recte intellegunt nullo deum contineri loco septuaginta de senioribus Israhel numero scilicet septenario decuplato,
nec aliquo uelur situ corporis membra ponere, sicuti est nostri corporis quí pertinet ad significandum spiricam sanctum. Sapphiro autem signifisedere, jacere, stare et si quid huius modi est. Haec enim non sunt nisi catur uita [160] caelestis, maxime quía dictum est: sicwt aspectas firmamencorporum, deus autem sparitus est (cf. lo 4,24). Quod ergo se ostendit sí. (Ex 24,10) Firmamentum autem caclum appellari quis nesciat? Et for 7 C£ Ex 18,12: Lo dice el texto sin ninguna ambigúcdad. 7% La explicación alegórica que se da aquí a estos números no tiene base en el texto.
15 Véase la nota 72 anterior. De este tema trata Agustin en De Gen, ad lit?. 2,4: CSEL 28,1 p.37.

254 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 103 E
2, 104 L.JL. Cuestiones sobre el Exodo 255
mento se llama cielo?” Y la forma del lado en el propio zafi- a nl E da
ro significa la cuadratura o la estabilidad o el misterio del A o
propio número cuatro. El hecho de que coman y beban en el El tarde, PO odas Ea sia después de
lugar de Dios significa la suavidad y la saciedad que tendrán el eo
en aquel reino de la eternidad. Efectivamente: Bienaventurados o do a Josué (Jesús). En cambio,
los que tienen hambre y sed de justicia, porque serán saciados. Por o a a
eso, el Señor dice que vendrán muchos —¿y quiénes son más 0 Pale ae tii el pg enióa
que los elegidos, los conocidos de antemano, los predestina- A a E cue
dos, los llamados, los justificados, los glorificados?— y se apo ein El oe Oc CAEO
sentarán con Abrabam, Isaac y Jacob en el reóno de los cielos. Y en ias eran e o e dea
otro lugar promete a sus ficles esto mismo: que /os hará sentar o o o
e ns arta bo de decir que suclen ser las de las mesas—, sino que versa:
103 (Ex 24,13). ¿Qué significa el hecho de que Josué silis significa «que da vueltas alrededor», término que corres-
(Jesús) Nave, no mencionado entre aquellos cuatro, aparezca A e e ee ere
de repente con Moisés y suba con él al monte para recibir las O O
tablas de la ley, y de repente Josué desaparezca otra vez, sin varitas entrelazadas a modo de cuerdas, como suelen hacerse
que se vuelva a hablar de él, mientras Moisés recibe la ley en A o o
e od peo pad tro anillas de oro y las pondrás en sus cuatro lados: dos anillas a un
que el Nuevo Testamento por el nombre dé Jesús no sólo lado y dos anillas al otro. Esto quiere decir que en los cuatro
está escondido en la ley, sino que a veces se manifiesta a los A
entendidos? ”* En cuanto al hecho de que se le llame ya Josué o o cie ed Le ale eo
(Jesús) cuando la Escritura atestigua en el libro de los Núme- nd a
ros que recibió ese nombre estando ya a punto de entrar los nes oa EE eS Ñ Ie Ar dd cn
israclitas en la tierra prometida, hay que señalar que la Escri- A
llas. Porque debieran ser ocho, si se entiende de modo disma lateris in codem sapphiro quadraturam ipsam uel stabilitatem uel
ciusdem quaternaril numeri sacramentum figurat. Quod autem mandu-,
5 trarent, per prolepsin, hoc est per pracocupatiocant et bibunt in loco dei, suauitatem saturitatemque significat in ¡ll de ia
tegno acternitatis. Baati enim quí esariano e? itian! tiiam, quonia ¡po nem anticipat seriptura quod postea factum est Orania quippe ista poste
(120) saturabuntur (Mt 5,6), (633). Unde et dominus dicit uenturos mul- En ea a e eo re or rial
a o oe quod modo commemoraar, nondum uocabarur esas, sed quando seri
tificatos, glorificatos— et recubituros cum «Abrabam el Isaac el Jacob in reg- OS Ex O EX facies in ea cymatia aurea versatilia in circañtn,
mo caelorum (Mt 8,11). Nam et alio loco ipse hoc promittit fidelibus “dixit, quae in quad: 2
suis, quod facia eos recumbere et transiens* mimistres eis (Le 12,37). A o
103 (Ex 24,13)... Quid sibi uult quod lesus Nauc non oa mensae quadrae fieri solent. Nec quod ait uersatilia, mobilia debemus
tus in illis quattuor subito cum Moyse adparet et cum illo ascendit in A
montem ad accipiendas tabulas legis; et subito sursus Jesus absconditur, aaa laa danes
id est tacetur; et Moyses acccpit legem in duabus tabulis et cum eo ite- oa MO aaa
rum adparet? An forte significat nouum testamentum nomine lesu et sicut etiam torques fieri solent, Quod autem aít in ed e
A e oa e anulos auzeos el inpones super quattuor latera: duos analos in latus unn el duos
e ea er ceo amero quando bere do analos in latus secundum (Ex 25,11), ad quatruor angulos occurrunt quatceperit scriptura testatur (cf. Num 13,17), cum lam prope esset, ut tertuor anuli singuli in singulis ct per angulorum numerum Ét, ut quod in
ente y duobus lateribus ponitur in omnibus quatruor ponatur. Unus enim an-
” El sentido alegórico desarrollado aquí por Agustín no tien apoyo en el testo, glus duobus lateribus communis est; alioguin non occurrit, ut bini
a) vramscar PL. anuli ponantur per quattuor latera, cum sint quartuor anuli; octo quippe
esse debuerunt, si alirer intel(/21)legitur quam quod dixi fieri numero

256 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 103 2, 106 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 257
tinto al que acabo de explicar, de acuerdo con el número de cubriéndolo. Porque allí están los misterios. Y se miran el
ángulos. Efectivamente, las anillas se ponen en los ángulos uno al otro, porque están en perfecto acuerdo —pues allí se
para introducir las varas o varales, que sirven para que cuarepresentan los dos testamentos— y sus rostros se dirigen
tro hombres por una parte y por otra transporten el arca”. hacia el propiciatorio, porque recomiendan encarecidamente
105 (Ex 25,16). Suele preguntarse por qué dice la Escri- la misericordia de Dios, en la que es única la esperanza. Fitura que el propiciatorio debe ser colocado sobre el arca. nalmente, Dios prometió que hablaría desde aquí a Moisés,
Como se manda que sca de oro y que su largura y anchura de en medio de los querubines, sobre el propiciatorio, Ahora
sean iguales que la de la propia arca, sin duda se ordena que bien, si la criatura racional con la abundancia de la ciencia
sea como una tabla de oro de la misma forma que el arca —puesto que los querubines reciben esta interpretación —
para recubrirla. En el propiciatorio debía haber dos querubiestá significada por estos dos animales, por eso son dos, para
nes, uno por una parte y otro por otra, uno frente al otro, de que inculquen la unión del amor. Y cubren con sus alas el
modo que sus rostros estuviesen dirigidos hacia el propiciapropiciatorio, puesto que atribuyen sus alas a Dios, no a sí
torio y lo cubrieran con sus alas. Todo esto es un gran mismismos, es decir, honran a Dios con las virtudes por las que
terio. El oro significa la sabiduría, y el arca, el secreto de destacan. Y sus rostros sólo se dirigen al propiciatorio, por Dios. Se mandó que en el arca se pusieran la ley, el maná y que la esperanza para cualquier progreso en la abundancia de
la vara de Aarón. En la ley se contienen los mandamientos. la ciencia sólo reside en la misericordia de Dios*!,
La vara significa la potestad. El maná, la gracia. Porque sin 106 (Ex 25,26). Las anillas estarán en las cajas gestatorias
la gracia no hay posibilidad de cumplir los mandamientos. para llevar la mesa. Estas palabras significan que las anillas sePero como la ley no la cumple perfectamente nadie que esté rían como las cajas de los varales, es decir, que los varales
en el camino hacia la perfección, por eso el propiciatorio está deben meterse como en cajas. Se ha dicho que estarán en las
encima. Pues para realizar eso, es preciso que Dios sea propicajas como si se hubiera dicho que estarán en el lugar de las
cio. Y por eso se pone encima el propiciatorio. Porque /a mícajas.
sericordia es superior al juicio. Los dos querubines dan sombra
con sus alas al propiciatorio, es decir, honran al propiciatorio Duo uero cherubin pinnis suis obumbrant propitiatorium, id est honozant uclando, quoniam mysteria ista ibi sunt; et inuicem se adtendunt,
angulorum. Ad hoc enim anuli in angulis ponuntur, quo inducantur quia consonant —duo quippe ibi testamenta figurantur— et uultus eosubportatoria uel gestatori, quibus arca a quatuor hominibus hinc at rum sunt in propitiatorium, quia misericordiam dei, in qua una spes est,
que inde portatar (cf. Ex 25,12.13). valde commendant. Denique hinc se promisit locuturum deus ad Moy 105 (Ex 25,16)... Propitiatorium quid dicar superinponendum super sen de medio cherubin desursum propitiatorii. Porro si creatura rationaarcam quaeri soler, Sed cum aureum ¡ubeat fieri ejusque longitudinem et lis in multitudine scientiac —quoniam hanc interpretationem habent
latitudinem tantam exprimat quanta et ipsius arcae dicta est, procul ducherubin— duobus ipsis animalibus significatur, ideo duo sunt, ut sobio uclut tabulam auream tantac formac fieri praecipit, qua tegeretur cictatem caritatis commendent, ideo pinnis (122) suis propitiatorium
arca, ita ut in ipso pro[162Jpitiatorio essent duo cherubin, hinc atque obumbrant, quia deo non sibi tribuunt pinnas suas, id est deum honoinde alterutrum adtendentes, ira ut uultus eorum in propitiatorium esrant uirtutibus, quibus praestant; et uultus eorum non sunt misi in prosent et pinnis suis obumbrarent propitiatorium (cÉ. Ex 25,17-19): quod pitiatorium, quia cuicumque prouectui ad multitudinem scientiae spes
magnum est sacramentum. Auram quippe significar sapientiam, arca signon est nisi in dei misericordia.
nificat secretum dei. In arca iussa sunt poni lex et manna et uirga Aa- [163] 106 (Ex 25,26). Quod ait: erunf ami in thecis subportatoriis
ron: in lege praecepta sunt, uirga potestas significatur, (634) manna gra- ad tollendam mensam, hoc intellegendum est, quod anuli essent uclut thetía, quía nisi cum gratía non est potestas praecepta faciendi, Uerum tacae subportatoriorum; id est, quod subportatoria tamquam in thecas inmen quia lex a quouis proficiente non ex omni parte completur, ducantur. «Erunt» quippe in fhecis ita dictum est, tamquam diceretur:
propitiatorium est desuper; ad hoc enim opus est, ut propios sit deus, erunt pro thecis.
et ideo desuper ponitur, quia superexultat misericordia indicio (lac 2,13).
MO Así Jerónimo, Epist. 53,9: CSEL 54 p.462,12-13.
79 El arca era un cofre de forma rectangular, transportado por medio de varales de 3 Interpretación alegórica, muy ingeniosa, del arca, del propiciatorio y de los que-
“madera, rubines, pero sin base en el texto.

258 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 107 2, 108 L.Il. Cuestiones sobre el Exodo 259
107 (Ex 26,1). La Escritura manda hacer el tabernáculo 108 (Ex 26,7). Y harás velos de pelo para que cubran el tacon diez tapices, pues es el decálogo de la ley. Los tapices bernáculo; harás once velos. Los velos son de pelo, de pelo de
significan la anchura en atención a la facilidad. La caridad es cabra, y serán once. En todo pecado hay una transgresión.
la plenitud de la ley y sólo los preceptos de la caridad son fáci- Ahora bien, la transgresión se indica con el número once,
les. Por eso se recomienda la misma anchura, cuando se dice: porque se transgrede el número diez, que es la ley. Y así,
Has ensanchado mis pasos debajo de mí y no se han debilitado mis pionce multiplicado por siete, son serenta y siete, en cuyo núsadas. Pero como este ensanchamiento se hace por la gracia mero el Señor simbolizó todo el perdón de los pecados, dide Dios ues el amor de Dios se ha derramado en nuestros coraciendo: No sólo siete veces, sino setenta y siete veces. Y Éstas son
» Y
zones, no por nosotros mismos, sino por el Espíritu Santo que las generaciones que hay cuando Lucas, contando hacia atrás
se nos ha dado—, por eso aquí se recomienda místicamente desde el bautismo del Señor, llega hasta Adán y luego hasta
este mismo número, que se refiere también al Espíritu Santo, Dios. El significado de los pecados en estos velos sirve para
por medio del cual puede cumplirse la ley. Se dice que el taque se manifiesten por medio de la confesión y se perdonen
piz debe tener veintiocho codos de longitud. Pues bien, este por la gracia que se ha dado a la Iglesia; es decir, para que
mismo número, puesto que hay que dividirlo por siete, signi- se cubran, según lo que dice la Escritura: Bienaventurados aquefica que la anchura del tapiz debe tener cuatro codos. Porque llos a quienes se les han perdonado las iniquidades y cuyos pecados les
q n! q 9 niga Y cy
cuatro por siete son veintiocho. Y éste es también un númehan sido cubiertos. Después la Escritura manda que esos velos
ro perfecto, porque, lo mismo que el scis, consta de sus parsean cubiertos con pieles de carnero teñidas de rojo. Pues
tes. Y lo que la Escritura dice tantas veces: Bordarás en ella bien, ¿a quién no se le ocurre que el carnero teñido de rojo
unos querubines, ¿qué otra cosa pone de manifiesto en todos es Cristo ensangrentado por la Pasión? Estas pieles indican
esos lugares sino la abundancia de la ciencia, que significa la también a los santos mártires, a través de cuyas oraciones
palabra querubin?*. Dios se muestra propicio con los pecados de su pueblo. Sobre ellas, finalmente, deben ir unas pieles de color jacinto
ara significar la vida eterna con el verdor como vigor per 107 (Ex 26,1)... Decem aulacorum juberfieri tabernaculum, cum sit para e e
decalogus legis. Aulaea uero significant latitudinem propter facilitatem. Pesos
Caritas quippe plenitudo legis est (Rom 13,10), et monnisi caritatis* sunt a E
praecepta facilia. Unde ipsa dilatacio commendatur, cum dicitur: dilafastí 108 (Ex 26,7). Et facies sela capillacia operire super tabernaculua; so
gressus meos subter me, el non sunt infirmata westigia mea (Ps 17,37). Sed quondecim uela facies ea. Quae capil[164]lacia uela sunt, id est cilicina, undecim
jam ista dilatatio per gratiam fit dei —caritas enim dei diffusa est ón cor dicuntur (635) esse. In peccatis quippe transgressio est. Transgressio
dibus nostris 100 per 108 ¡psos, sed per spiritume sanciuon qui datus est nobis uero undenario numero significatur, quoniam transgreditur denarium,
(Rom 5,5)— ideo hic mystice ipse numerus etiam commendatur, qui hoc est legem (cf. Gal 3,19). Ideo ipsa undecim per septenarium multipertinct ctiam ad spiritum sanctum, per quem lex possit inpleri, Dicitur plicata faciunt scptuaginta Septem, ubi significauit dominus uniuersam
enim aulaeum longitudinem habere debere in cubitis uiginti octo (cf. Ex remissionem peccatorum dicens: mom solum septies mer etiam septuagies
26,2). Iste autem numerus quia per septenarium diuidendus est, signifisepties (Mt 28,22), quot (123) generationes reperiuntur, cum Lucas a
cauit, cum dicit latitudinem aulaci in cubitis quattuor. Quater enim sepbaptismo domini enumerans sursum uersus ascendit et peruenit per
teni fiunt uiginti octo, Et est etiam iste numerus perfectus, quia sicut se- Adam usque ad deum (cf. Le 3,23-38). Ad hoc enim fit significatio pecnarius suis partibus constat. Quod ucro tam sacpe dicit: Cherabin facies catorum in his uelis, Ut per confessionem exprimantur et per gratiam
ea opere textoris (Ex 26,1), quid aliud quam in his omnibus multitudinem quae data est ecclesiac aboleantur, hoc est tegantur: unde dicitur: beafí
scientiae commendat, quod interpretatur Chermbin? quorum remissae sunt iniquitates el quorum tecta sunt peccata (Ps 31,1). Deinde
jubet ca ucla cooperiri pellibus arictinis rubricatis. Aries autem rubrica 2, Pei tus cui non occurrat Christus passione cruentatus? Significantur his
e etiam martytes sancti, quorum orationibus propitiatur deus peccatis po-
¿guardaban las puertas de los templos y palacios. se vita acterna uiriditate tamquam vigore perpetuo.
a] carítati CCL, PL. 5% La explicación alegórica de todo lo que precede no tiene base cn el texto.

260 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,112 aa LIT, Cuestiones sabre el Ecodo 261
109 (Ex 26,17). Harás dos espigones para cada colunma que ra, extendido en las cuatro columnas. De la diferencia entre
estén uno frente al otro, es decir, uno por una parte y otro por el santo y el santo de los santos habla la epístola a los Hela otra parte de los lados de la columna. Llama espigones a breos, porque el santo de los santos está dentro, detrás del
lo que también puede llamarse canecillos, como los que hay velo, donde se halla el arca de la alianza. Fuera, donde está
en las bodegas de vino sobre los que se apoyan las maderas la mesa y el candelabro y las demás cosas que poco antes dijo
que soportan a las cubas. La palabra que hemos traducido cómo debían hacerse, se llama el santo, y no es el santo de
aquí por «espigón» —ancon en latín— se emplea en este caso los santos. Fuera está simbolizado el Antiguo Testamento;
por la semejanza con el codo donde se flexiona el antebrazo, dentro, el Nuevo, estando uno y otro no sólo expresado con
sobre el cual se apoyan los que están sentados a la mesa, térobras, sino figurado con significación en la lectura del Antimino que en griego es dyxdv. guo Testamento. Por eso, en el santo hay una figura de la fi 110 (Ex 26,21). Las basas de las columnas serán dos para gura, porque es la figura del Antiguo Testamento. En el sancada tablero. La Escritura parece que llama basas no sólo a las to de los santos hay una figura de la propia verdad, porque
que sirven de apoyo a las columnas desde la parte más baja, es figura del Nuevo Testamento. Así todo el Antiguo Testasino también a las basas superiores, que nosotros llamamos mento en estas cosas y celebraciones, que se mandan obsercapiteles. Por eso dice: Dos basas para cada columna en ambas var de ese modo, es una figura.
Partes. One ¿cuáles son esas dos partes sino la superior y 113 (Ex 27,1). Acerca del altar suele preguntarse cómo
la inferior? podía tener tres codos de alto cuando es casi tan grande
111 (Ex 26,25). El hecho de que la Escritura hable de como la altura de un hombre. ¿Cómo podían servir al altar si
ocho columnas y de sus dieciséis basas existentes en la parte en otro sitio se prohíbe que el altar tenga gradas? Y la razón
posterior _ a a la A dada ada que se da es para que mo descubras sobre él tus vergiienzas. Pero
A hay que decir que en aquel pasaje se hablaba de un altar que
el sentido de que resultan ser ocho, añadiendo los dos angu- A ON
a había que construir de tierra o de piedras, en donde las gra 7 E ificadas ismo di -
112 (Ex 26,33)... El velo 05 servirá para separar entre el santo e es ye eo al ae
, o; se manda constr
y el santo de los santos, Esto quiere decir que entre el santo y p pesca cad aci la
el santo de los santos debe estar este velo, del que habla aho- a o
109 (Ex 26,17). Facies duos anconiscos columnae uni consistentes exc hoc uelamen, de quo nunc loquitur, in quattuor columnis extentum. De
“aduerso, hoc est: unum hinc et unum ¡nde de lateribus columnae. Ancohac differentia inter sancrum et sanctum sanctorum ad Hebracos epistula
miscos autem dicit, quod wulgo uocamus ancones, sicut sunt in columnis loquitur (cf. Hebr 91-12), quia ubi arca testimonii, ibi sanctum sanctocellarum vinariarum, quibus incumbunt ligna quae cupas ferunt, Ducta rum, hoc est intus ultra uclum, foris autem mensa et candelabrum et ceest autem similitudo uerbi a cubitis, ubi flectuntur manus, quibus intera quae paulo ante dixit quemadmodum fierent, sancta dicta sunt et
cumbunt recumbentes, qui graece dyxóvez uocantur. non sancta sanctorum. Et significatur foris uetus testa/124Jmentum, in 110 (Ex 26,21). Bases columnarum duas uni. Bases non eas tantum tus autem nouum, cum sit utrumque in lectione ueteris testamenti et exuidetur dicere scriptura, quibus columnae ab imo fulciuntur, [165] sed pressum operibus et significatione figuratum. Ac per hoc in sanctis figuetiam superiores, quae capitella nos dicimus. Ideo dicit: dias bases colum- ta est figurac, quia figura est ueterís testamenti; in sanctis autem sanctoae uni in ambas partes eins. Nam quae sunt ambae partes nisi superior et rum figura est ipsius ueritatis, quia figura est noui testamenti. Totum
inferior? quippe uetus testamentum in his rebus et celebrationibus, quae ita obser 111 (Ex 26,25). Quod octo columnas et bases earum sedecim seuanda praecipiuntur, figura est,
cundum supra dictam rationem a posterioribus tabernaculi scriptura di- (636) 113 (Ex 27,1). De altari quaeritur quomodo tribus cubitis
cit, cum superius sex dixerit (cf. Ex 26,22), intellegitur adnumeratis duaaltum esse uoluerit, cum tanta fere sit staturae hominis altitudo. Quomobus angularibus octo fieri. do ergo ministrabatur altari, cum gradus habere altare alio loco prohi 112 (Ex 26,33). Ef dinidet uelamen uobis inter medium sancti et inter beat? Ne pudenda, inquit, tua reweles [166] super illud (Ex 20,26). Sed illic
medium sancti sanctorum: id est, ut inter sanctum et sanctum sanctorum sit dicebat de altari quod terra uel lapidibus construendum esset, ubi gradus ipsi coaedificari ad corpus altaris utique pertinerent; nunc uero de

262 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,114 2,116 L.JI. Cuestiones sobre el Exodo 263
la celebración el ministro del altar pudiera estar de pie sobre Y harán estas vestiduras: un pectoral, un bumeral, una támica taello y se quitara una vez terminada la celebración, esto natular y ana tánica bordada. Hay que señalar estas llamadas vesralmente no pertenecería al cuerpo del altar. También puede tiduras, ctc., puesto que antes se había propuesto que se hipreguntarse cómo podría quemarse sobre un altar de madera ciese una sola. Los traductores latinos han pensado que era
el sacrificio que se ofrecía, sobre todo teniendo en cuenta que mejor decir túnica bordada que tínica com flecos, cuyos flecos
se manda que sea cóncavo y que se coloque una parrilla hasta bien colocados sirvieran de adorno a los vestidos.
el centro, hasta el medio de su concavidad construido en for- 115 (Ex 28,14). ¿A qué se llama aspidiscas (engarces) en
ma de rejillla. Y como la Escritura dice: Y harás nos cuernos la vestidura sacerdotal? ¿Se trata quizá de una especie de esen sus cuatro ángulos, y los cuernos formarán parte del altar. Y los cudilla, que en latín se deriva de scutum (escudo), porque los
revestirás de bronce*, ¿habrá que pensar que no se refieren sólo griegos llaman dormida al scutum (escudo)? ¿O lama aspidiscas
a los cuernos las palabras los revestirá de bronce, sino a todas las (engarces) a esos objetos que están engarzados con todo cuicosas de que habló la Escritura al mandar construir el altar? dado, como son las cadenillas, derivando la palabra de aspid
114 (Ex 28,3). Y tú habla con todos los sabios de mente, a (aspid, serpiente)? La largura será de un spitbama (palmo) y la
quienes be llenado del espíritu de entendimiento. El griego tiene la anchura de un spithama (palmo). Algunos traductores latinos
palabra alod%oecc, que nosotros solemos traducir al latín por han explicado así esta palabra: «Medida de la palma de la
sensum (sentido), no intellectum (entendimiento). Ahora bien, mano extendida desde la punta del dedo pulgar hasta la punla Escritura suele hablar así del sentido interior que llamamos ta del dedo meñique»*, Y /as piedras corresponderán a los nomentendimiento, como sucede en la epístola a los Hebreos: En bres de los hijos de Israel según sus nacimientos, es decir, según el
cambio, el alimento sólido es de adultos, de aquellos que por la cosorden de su nacimiento.
tumbre tienen los sentidos ejercitados en el discernimiento del bien y 116 (Ex 28,22)... Y harás sobre el racional orlas entrelazadas,
del mal. El griego tiene aquí aloOnors, término que nosotros trenzadas de oro puro. La pobreza de la lengua latina ha hecho
hemos traducido por sensus (sentidos). ¿Y qué espíritu debeque se haya inventado la palabra rafionale” (racional, pectomos ver aquí sino el Espírita Santo? 5 ral), pues el texto griego tiene Aóyuo», no Aoyuxóv. Ahora bien,
tabulis fieri altare praecipit, quo si adponeretar ad horam ministrationis Et stolae quas facient: pectoralem, humeralem et tumicam talaremn et tunialiquid, ubi staret minister altaris et peracto ministerio tollererur, ad corcam cuen corymbis (Ex 28,4). Has [167] appellatas stolas et (725) cetera,
pus altaris non utique pertineret, Item quaerítur quomodo super altare cum superius unam stolam faciendam proposuisset, notandum est (cÉ.
ligneum sacrificiom quod infcrebatur posset incendi, praesertim quia Ex 28,2). Tsmicam uero cum corymbis honestivs putarunt latini interpretes
concauum fieri jubet et craticulam deponi usque ad medium cius, id est dici, quam si dicerent cum cirrís, qui bene dispositi ornamento esse uesmedium concauitatis eius opere factum reticulato. An quoniam dixit: ef tíbus solent.
facies corma in quattuor angulos; ex se ipso erunt cormua, et teges illa acramento 115 (Ex 28,14). Aspidiscas im ueste sacerdotali quas dicat. Utrum
(Ex 27,2), non ad sola cornua referendum est quod ait teges ¿lla acramenscutulas, quae ab scuto latine appellantur, quia et Graeci scutum dormida
to, sed ad omnia de quibus loquebatur de altari fabricando praecipiens? appellant? An aspidiscas propter diligenter conligandum dicit ab aspide
114 (Ex 28,3). El tu loquere omnibus sapientibus mente, quos repleni spiserpente, sicut etiam muraenae appellantur? Spitbamis autem Jongitudo et
ritu intellectus. alodjoews quidem graecus habet, quem latine «sensu», spitbamis latitudo (cf. Ex 28,16). Latini quidam interpretati sunt «mensunon «intellectum» dicere solemus; sed scriptura de sensu interiore, quem ram extentae palmae a fine pollicis usque ad finem digiti minimi». El laintellectum uocamus, sic loqui solet, sicuti est ad Hebracos: perféctornon pides (637) sint de nominibus fiiorum Israbel secundurn natinitates orum (Ex
est autem solidas cibus, eorum qui per habitum exercitatos habent sensus ad dis- 28,21), id est secundum ordinem quo nati sunt.
corucadus domo el molan (Hlebe 54). 1bL enim quod pool ams 146 (Ex 28,22). Ef facies super rationale fimbrias complectentes, opus
tum debemus accipere? catenatum de auro puro. Quod latini rationale interpretati sunt, inopia linguae fecit. Graecus enim habet hóyiow, non Aoyméóv. Rationale autem.
5% La oscuridad del texto ——facere ea— sólo existe en latín, debido a su literalidad
extrgma, cosa que se ha evitado én la traducción española. % Asi Jeronimo, In Jsaiam 40,12: PL 24,420.
No se trata del Espíritu Santo, sino del «espíritu artístico»: de un artesano hábil $ Cf Jeroximo, Episr. 664,16,1: CSEL. 54 p.602,16: cra una bolsa rectangular que
y capaz. colgaba de dos cadenas de oro, abrochadas a los ónices del cfod.

264 Cuestiones sobre el Heptateuco 2,117 2,119 L.II.. Cuestiones sobre el Exodo 265
solemos llamar rarionale (racional) a lo que los griegos denolos juicios de los hijos de Israel. De esa ana pes
minan Aoyixóv. Pero como es dudoso si en la lengua griega la demostración y en la verdad qué juicio habría ado Acerca
hóxos significa verbum (palabra) o rationem (razón), dado que de ellos el Señor. Aunque podría Le que la demostraes un término que puede significar ambas cosas, en donde ción y la verdad estaban escritas sobre el Ayiov.

nuestros traductores creyeron que Aóy: ov significaba verba 118 (Ex 28,27.28).. Y harás una túnica talar de jacinto, que
(palabra) lo tradujeron por eloquiwm (elocución, palabra), cuelgue hasta los talones. Y harás en medio de ella una abertura,
como hicieron en el salmo: Las palabras (eloquia) del Señor son —para sacar por ella la cabeza, esto es, lo que los griegos llapalabras (eloquia) sinceras, en el que eloquia (palabras) corressman neproróptov—. Esta abertura llevará alrededor una orla tejiponde a Aóyio. Pero aquí, en el vestido sacerdotal, que debía da, una abertura entretejida, es decir, la orla no debe coscrse
hacerse de oro, y jacinto, y púrpura, y escarlata torzal y lino por la parte exterior. Esto es lo que parece significar abertura
fino torzal, de forma cuadrada y doble, y que debía llevar el entretejida. Por eso añade después: Desde ella, para que no se
sacerdote sobre el pecho y que se llamaba hóy:0v, es dudoso rompa, esto es, a partir de la propia abertura la orla debe estar
si hay que traducir esa palabra por rationem (razón) o por vercosida con el vestido.

bum (palabra). Nuestros traductores han pensado que viene 119 (Ex 28,31). Y cuando Aarón haya comenzado a desempemás bien de rationem (razón) y por eso la han traducido por Far su ministerio sacerdotal, se oirá su voz, (tintinco), al entrar en
rationale (racional). el santuario en presencia del Señor y al salir, para que no muera. La

117 (Ex 28,26). Y pondrás sobre el racional del juicio la de- Escritura dice que al entrar y salir se oirá la voz de las cammostración y la verdad. Es dificil saber qué significa esto o en panillas, y pone tanto énfasis en este detalle, que llega a dequé cosa o metal se pondría sobre el racional la demostración cir: para que no muera. Ha querido significar que en el vestido
y la verdad, porque la Escritura dice que deben ponerse en sacerdotal hay ciertos datos que, ciertamente, aluden a la
el vestido del sacerdote esas cosas que se hacen corporalmen- Iglesia a través de esas campanillas, para que se conozca la
te. Algunos imaginan que era una piedra que cambiaba de conducta que debe observar el sacerdote, como dice el Apóscolor para indicar las cosas desfavorables o favorables cuando tol: Muéstrate ejemplo de buenas obras para todos. O aquel otro
el sacerdote entraba en el santuario", y dicen que a esto se sexto: Lo que me has oído en presencia de muchos testigos confíalo
refieren las palabras siguientes: Así llevará Aarón sobre el pecho
illud solemus appellare, quod Graeci dicunt Aoyixóv. Sed quoniam kyoc cet in illa demonstratione et ueritate quid de illis judicauerit dominus.
in graeca lingua ambiguum est utrum uerbum significer an [168] ratio. Quamquam possit intellegi demonstrationem et ueritatem litteris inposinem, quía utriusque rei nomen est, ubi putatum est a «uerbo» ductum. tam super e
Aóyiow, eloquium nostri interpretati sunt; nam quod habemus: e/oquía do- 118 (Ex 28,27.28).. El facies tunicam talarem byacintybinam, ¡3 est usmáni eloquia casta (Ps 11,7), graeci habent Aóyux. Hic uero in ueste sacerque ad talos dependemem Ez erit peristominm ex ea medium —id est que
dotali, quod ex auro et hyacintho et purpura et cocco duplici torto er caput eiciatur; hoc est enim quod graeci dicunt trepuoróprov— ora ha.
bysso duplici torta fieri pracceptum est quadratum duplex, quod esset in bens in circuitu peristomii, opus textoris, «commissuram» [169] contextar, id
pectore sacerdotis et Aóytow uocaretur, incertum utrum a ratione an a est ne ipsa ora extrinsecus adsuatur; hoc uidetur dicere comprissuram conuerbo ductum fuerit; interpretes nostri magis a ratione dictum putantes textam. Unde etiam addidit: ex ¿psa, ut ne rumpatur, id est ut ex se ipsa
rationale appellauerane sit ipsa ora contexta cum ueste.

(126) 117 (Ex 28,26). Et inpones super rationale indicii demonstratio- 119 (Ex 28,31). Et erit Aaron cum cosperit fungi sacerdotio, audietur
nem et ueritater. Quid sibi hoc uelit uel in quali re uel metallo poneretur ox edus, intranti in sanctum in conspectu domini et exeunti, ut non moríatar. Ynsuper rationale demonstratio et ueritas, quoniam talia dicit fieri in ueste.rantis et exeuntis uocem de tintinabulis dixit audiri tantumque ibi pon-

pi quonia: e El pos
sacerdotis, quae corporaliter fiunt, inuenire difficile est. Fabulantur tadus obseruationis posuit, ut diceret: me moríatwr. Testimnia ergo quaemen quidam lapidem fuisse, cuius color siue ad aduersa siuc ad prospera dam significari uoluit in ueste sacerdotali, qua utique significarur eccleq pi. Prospet gs vaa!
mutaretur quando sacerdos intrabat in sancta, et hoc esse quod ait: ef adsia, per haec tintinabula, ut nota sit conuersatio sacerdotis, sicut aposqu s q pa o 1, Apo!
feret Aaron indicia filiorum Israbel super pectus (Ex 28,29), ostendens uidelitolus dicit: circa omnes te ipsum bonorum operum praebens exemplum (Tit 2,7)
98 Así FL. Josero, Antiquitates 3,8). aut illud: quae andísti a me per multos testes (638), haec cade commenda Jide.

266 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 120 2, 121 LH. Cuestiones sobre el Exodo 267
todo a hombres fieles ya los que sean capaces, a su vez, de enseñarlo No debemos pensar que se refiere a los hombres santos, sino
a otros, ¿Hay alguna otra cosa? Sea lo que sea aquello, es algo a las cosas santas, porque son santas las cosas que se ofrecen
grande. Al entrar y al salir equivale a (la voz) «del que sale» por los pecados. Al hablar de la lámina, añadió estas palay «del que entra». La voz está por el tintineo, porque, al trabras: Pues Aarón borrará los pecados relativos a las cosas santas,
tarse de campanillas, es más un tintineo que una voz. cualquier cosa que santificarán los hijos de Israel, toda ofrenda de las
120 (Ex 28,36-38).. Y harás una lámina de oro puro y grabacosas santas que ellos hagan. Esto quiere decir que el sacerdote
rás en ella la forma de wn sello, santidad del Señor. Y la pondrás socargará con todo lo que ofrezcan por sus pecados. Y estas
bre un cordón torzal doble de color jacinto, y estará sobre la mitra; cosas se llaman santas, porque se santifican, y se llaman pecaestará en la parte delantera de la mitra. Y estará sobre la frente de dos, porque se ofrecen por los pecados, como la Escritura reAarón, pues Aarón borrará los pecados relativos a las cosas santas, cuerda claramente en muchos lugares. A continuación dice:
emalquier cosa que santificarán los hijos de Israel, a toda ofrenda de Y estará sobre la frente de Aarón siempre como cosa favorable para
cosas santas que ellos hagan. No veo cómo puede grabarse en ellos en presencia del Señor. Esto se refiere a aquella lámina que
una lámina «la santidad del Señor», a no ser que se haga por se considera adorno de la frente, confianza en una vida santa
medio de letras. Algunos dicen que eran cuatro letras he- de que sólo el sacerdote que lleva esa vida verdadera y pere ee eo al fectamente, no de forma simbólica, sino en realidad, sólo él
o puede borrar los pecados, sin tener necesidad de oftecer sarow. Pero sean las que fueren aquellas letras o del modo que crificios por los suyos propios. E
fueren, como dije, yo me inclinaría a pensar que sólo habría e do e e
podido formarse con letras de oro la santidad o la santifica- A o
ción del Señor si es que hay que traducir así la palabra griega A e
A para que jrgan mi sacerdocio? ¿Se rata quizá de las ofrendas
a >
lativos a las cosas santas: cualguier cosa que santifitarán los bijos que tienen que presentar a Dios?
de Israel, toda ofrenda de las cosas santas que ellos hagan. Yo creo
ue se refiere a los sacrificios que ofrecen por sus pecados. bitror dictum in eis sacrificiis quae offerunt pro peccatis suis, ut non
he al p pi q pro p »
sanciorum hominum intellegamus, sed sanctorum ab eo, quod sunt
co ua offeruntu 51 Cum ergo de lamina dix E
Llibus et bis qui idonei sunt et alios docere (2 Tim 2,2). An quid aliud? Mag- as eE pa La Pesa db rd Pa E
um tamen est, quidquid illd et. Iraní ate e ent pro intenta Torbe ormi dll snctoran cra, 86 scardos alot qusccamau ol
e sami Jocuio es. Et espro soni nar ninabalorin magi soferunt pro peccatis suis quae dicuntur et sancta, quía sancificantur, et
], peccata, quia pro peccatis offeruntur; sicut multis locis hoc ipsum
al lea lema creen aran di lie euidenter scriptura commemorar, Quod autem adiungit et dicit: es erie
bis in ea deformationem” signi sanctitatem domini. Et inpones lud super hyacin- n 0 o
ibm duplicer tortam, et eril super mitram; secundum aspectum mitrae erit. El eeeeo
erit super frontem Aaron, et auferet Aaron peccata sanctorum quaecumgue sanc- al duce ponte
Ziicaban Jl lrabel amas da sanciaran run. [VTO] Quomodo former vitae, quam quí vere perfecteque non significacione, sed ueritae sac.
in lamina «sanctitas domini» non video nisi aliquibus litteris, quas qui- Suls y Le Es y
dam quattor esse dicunt hebracas, quod, ut Graeci appellant, terpa- A
ypápuaroy nomen dei ineffabile credunt fuisse uel esse adhuc usque. A e
Sed quaelibet sint uel quomodolibet se habeant illae litrerae, ut dixi, al a 7 ES E q
sanctitatem domini uel sanctificationem, si hoc magis dicendum est, A
quod graecus habet áylacya, nonnisi litteris in auro formari potuisse o
crediderim. Ibi autem dcir sacerdotem sanctorum auferre peccata. Qsae 77... aeae ode El gesto de «llenar las manos» significa poner por primera vez en las manos del
sacerdote las partes de la víctima que tiene que ofrecer en sacrificio (Ex 29,9; 32,29; Lev
a] cadem formationem PL. PEE

268 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 124 2, 126 LH. Cuestiones sobre el Exodo 269
122 (Ex 28,38). Y les harás calzones de lino para cubrir la Aarón, Pues allí hay un juramento, sin ningún arrepentimiendesmudez, de su color, que les llegarán desde la cintura hasta los mus- to de Dios, que indique el cambio. El Señor juró y no se arrelos. Como un vestido tan grande cubre todo el cuerpo, ¿qué pentió; tú cres —dice— sacerdote eterno según el orden de Melquisignifican las palabras: Les harás calzones de lino para cubrir la sedek. Del orden de Aarón se dice que será para siempre (in
desnudez, de su color, como si pudiera aparecer esa desnudez llesempiternum) o bien porque no se limitaba el tiempo de su vivando encima un vestido tan grande? No veo otra razón sino gencia o bien porque significaba cosas eternas. Pero en ninque el autor ha querido que hubiera aquí una señal de casgún sitio se ha dicho del sacerdocio de Aarón que el Señor
tidad o continencia. Y el vestido indica precisamente que esa jurara y no se hubiera arrepentido. Y por eso, en aquel sacervirtud no debe entenderse como poseída por uno mismo, docio según el orden de Melquisedek se dijo: No se arrepentisino concedida por Dios. rá. Con esto indica que se arrepintió respecto al sacerdocio
123 (Ex 29,8.9).. Hablando de los hijos de Aarón, la Es- de Aarón, es decir, que lo cambió.
critura dice: Y los vestirás con túnicas y los ceñirás con fajas y los 125 (Ex 29,9). ¿Qué significa: Y consagrarás las manos de
rodearás con «cídaras». No se sabe a qué llama la Escritura cida- Aarón y las manos de sus hijos? ¿Significa quizá por las manos
rim o cídaras, porque los traductores latinos no han traducido la potestad de tal modo que también ellos pudieran consagrar
esa palabra y actualmente no se usa. Pienso que no se trata algo, pero indicando que la propia potestad se consagraba
de algo para cubrir la cabeza, como han opinado algunos, con la santificación con la que debían ser santificados por
porque en ese caso no se diría: Los rodearás. Debería tratarse Moisés según el mandato divino?”
de algo que se usaba para el cuerpo, no para la cabeza”. 126 (Ex 29,10). Y presentarás el novillo a la puerta del ta 124 (Ex 29,9). Y ellos poseerán mi sacerdocio para siempre. bernáculo del testimonio; y Aarón y sus bijos pondrán sus manos s0Ya hemos dicho muchas veces antes por qué se dice para bre la cabeza del novillo en presencia del Señor. Aquí ya aparece
siempre (in sempitermm) acerca de estas cosas significativas. claro por qué se dice antes que sus manos habían de ser con Este sacerdocio en realidad se cambió, para que lo tuvieran sagradas, es decir, se había de plenificar su potestad, para que
por siempre según cl orden de Melquiscdek, no según el de también ellos santificaran, como sucede ahora, cuando ponen
122 (Ex 28,38). Es facies cis femoralia linea tegere turpitudinem coloris* sus manos sobre el novillo que se va a inmolar,
corun, a lumbis usque (639) ad femora erunt. Cum uestis tanta cooperiat to- Ibi enim et iuratio et nulla dei paenitudo, quas significetur mutatio.
tum corpus, quid est quod añt: Jomoralia (128) facies linea tegere turpitudi- Turasit enimn dominas et mon patnitebit em, fu 05, inquit, sacerdos in aetercon colorís corion, quasi adparere posset tanta desuper veste adhibiti? Nisi mum secumdum ordinem Melchisedos (Ps 109,4). De ordine autem Aaron dicquia signum esse uoluít in hoc castitatis uel continentiae: quae ideo per tum est quidem /n sempitermam vel plopter tempus non pracceptum
indumentum significatur, ur non a se ipso habita, sed data intellegatur. [172] quousque obseruaretur uel quod res significaret aeternas; nusquam
AAoa adela est tamen dictum de sacerdotio Aaron, quia jurauit dominus et non paequit, funicas et cónges eos zonis et circumdabis eis cidaras. Quam dicat cidarim tallo asado scundala torne
uel cidaras, quoniam non est interpretatum nec in usu modo est, ignora- Melchisedec: non paenitebi? eno, ut significarctur, quia de sacerdotio Aatur; puto tamen non esse capitis tegumen, ut nonnulli putaverunt, Ne- aa
e 15 (Ex 299). Quid est: e comsrmabis mamas Aaron es amos fio
ax 299), Es eril lis sacerdoiu mibi in sempiternum. Quiormoett Leslie einer on po or
do dicat in sempitermm de his significatuis rebus, superiur saepe dixi- ab at abismo pe
A o 126 (Ex 29,10). El adduces witulum ad ostium tabernaculi testimonii, et
A A o superinponent ¿Aaron et fil cins manus suas super caput nituli in conspectu do-
, mini. Ecce unde supra dicrum est (129) consummandas esse manus coo o rum, id est perficiendam potestatem, ut ctiam ipsi sanctificarent; quod
Para cubrir la cabeza. modo fit, cum ponunt manus suas super uitulum immolandum.

270 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 129 2, 129 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 2mn
127 (Ex 29,18). Las Sagradas Escrituras dicen muchas constaba una sola”, Aunque es dudoso si la expresión in ipsis
veces que el sacrificio de las víctimas de las ovejas es wm olor (con ellas) está en lugar de ipsa, en género neutro, abarcando
de suavidad para el Señor. Naturalmente Dios no se deleita con todo lo que constituye la vestidura, el vestido sacerdotal. Y
el olor de aquel humo. Sólo agrada a Dios lo que significan que, en realidad, se trate más bien de esto parece deducirse
espiritualmente estas cosas cuando se hacen espiritualmente. de lo que se dice a continuación: Durante siete días las (ea:
Porque hasta el olor de Dios hay que entenderlo en sentido neutro) vestirá aquel que le suceda como sacerdote, es decir, vestirá
espiritual. Dios no huele con narices corporales como nostodas aquellas cosas que se mencionaron al describir el vesotros. Por tanto, estas cosas significan tal como Dios huele. tido sacerdotal”. Repite luego lo que había dicho antes: Para
128 (Ex 29,26). Y tomarás el pecho del carnero de la consaconsagrar sus manos. Ya expliqué antes lo que me parecía que
gración de Aarón, es decir, de éste, Aarón, Pues Dios quiso significaba esto. La frase siguiente: Durante siete días las vestirá
que perteneciera al sumo sacerdote. el sacerdote, ¿significa que durante los demás días no las ves 129 (Ex 29,28). Y será para Aarón y para sus hijos como tirá? El autor ha querido decir que aquellos siete días eran sePosesión legítima eterna de parte de los hijos de Israel. Estas palaguidos, durante los cuales se consagraba en cierto modo su
sa sacerdocio y su comienzo se celebraba durante una semana.
de costumbre, llama eterno a lo que hemos mencionado ante- Señala como sucesor de Aarón a quien entra en el tabernáculo del
riormente muchas veces. Y /a vestidura del santo, de Aarón, será testimonio para servir en las cosas santas. Esto quiere decir que
Para sus hijos después de él, para ungirlos con ellas y consagrar 5us sólo podía ser uno, no como eran los hijos de Aarón mienmanos. Durante siete días las vestirá aquel de sus bijos que le suceda tras vivía su padre. El sucesor del propio Aarón era uno
como sacerdote, el cual entrará en el tabernáculo del testimonio para solo. ¿Cómo se dice que es propio de este solo emtrar en el taservir en las cosas santas. Estas palabras plantean muchos probernáculo del testimonio para servir en las cosas santas, si las cosas
blemas. En primer lugar, hay que advertir que aquí se habla que están fuera del velo que oculta el «sancta sanctorum»
de la vestidura del santo. Y luego se dice en plural: Para umgirlos
con ellas, como si se tratara de las vestiduras. También antes poa pil en at rr is rebeca
a ñ completar, id est uestis sacerdotalis: quod magis putandum est ex co
se hi A:
abía dicho que eran muchas esas vestiduras, de las cuales quod in consequentibus dicit: septem diebus mestiet 5e ea sacerdos qui suscesserit ei, ea scilicet omnia quae commemorauit, cum uestem sacerdotalem
127 (Ex 29,18)... Quad odor suasitatis domino sacpe dicitur sacrificiam describeret. Repetiuit sane quod supra dixerat: consummare manus eorum:
de uictimis pecorum in scrípturis sanctis, non utique deus odore fomi unde mibi quid videretur exposui. Quod ucto at: sop/0m diebns nesie se
illius delectatur; sed tantum illud quod his significatur spiritaliter deum ea sacerdos, numquid aliis diebus non uestiet? Sed illis septem continuis
q E pi Pp!
delectat cum spiritaliter exhibetur, quoniam ipse odor dei spiritaliter inintelegui uoluit, quibus (130) cius sacerdotium quodam modo dedicatur,
tellegirur. Non enim sicut nos odorem corporeis naribus ducit. Sicut atque hebdomadis est in cius incoatione festi[174]uitas, Successorem
ergo ile olefacit, sic ista significant autem Aaron eum dicit, qui intral in tabernacilwm testimonió deseruire ín
[173] 128 (Ex 29,26). Er sumes pectusculuor de ariete consummationis, sanetís, eum scilicer significans, qui non poterat esse nisi unus, non quaquod est Aaron, id est huius Aaron. Hoc enim pertinere uoluit ad sumles erant et filii Aaron cum uiuo patre suo, sed qualis successor ipsius
oie efi Aaron. Quomodo ergo proprium dicit huius unius esse «intrare /n faber-
(640) 129 (Ex 29,28). E erit Aaron el filis cius legitimum aetermon a naculum testimonit deseruire in sanetis», cum et illa quae sunt extra uclum,
ii orabe, cum dicesen de pectuscdo et btachio uicuiarum. More Mo quo uelantur sancta sanctoram, sancta appellentur et tabernacalum tes.
Ego artes disdr, quem mora escpo cormmeroclimos, timonii eriam illud uocetur, ubi sunt sancta, id est mensa et candelaaa brum. Ubi cum deseruiant et sequentes sacerdotes ad mensam ct candee 2 consummare ranas coran. Septen dies sto se a sacerdos qui seesreri labrum et ipsum altare, quomodo unum dicit successorem Aaron, qui
A a intret in tabernacalum testimonii desernire in sanctis? Si enim dixisset: deserODO Ese ena ale quae habas Neo pate uo. uire in sanctis sancrorum, nulla esset quacstio. Ad hacc enim, ubi est
tandum est, quomodo cum s7o/am dixerit sanctí, postea pluraliter diCit: anguere eos in ipsis, tamquam in stolis. Nam et supra multas stolas eas 5 E Quest, Ex. 114,
dixerat, quibus una constaret. Quamquam ambiguum sit, utrum /n ¡psís Cf. Quaest. Ex. 125,

272 Cuestiones sobre el Haptatenco 2, 129 2, 131 LI. Cuestiones sobre el Exodo 273
también se llaman «sancta» (cosas santas) y se llama también Porque la propia vestidura, ¿qué significa sino los misterios
tabernáculo del testimonio a aquello en donde están las cosas de la Iglesia? Porque en el Aoyic», en el racional, colocado en
santas, es decir, la mesa y el candelabro?% Puesto que los el pecho del sacerdote, instituyó los juicios, En la lámina, en
sacerdotes que le siguen también sirven junto a la mesa y el cambio, la santificación y la ofrenda por los pecados, como si
candelabro y el propio altar, ¿cómo se dice que tiene que ser el racional estuviera en el pecho, semejante al arca, en la que
el único sucesor de Aarón quien entra en el tabernáculo del tesestaba la ley, y la lámina aquella estuviera en la frente, a setimonio para servir en las cosas santas? Si se hubiera dicho: para mejanza del propiciatorio, que estaba sobre el arca. Y así, en
servir en el santo de los santos, no habría problema alguno, uno y otra se observara lo que dice la Escritura: La misericorporque a este lugar, en donde estaba cl arca de la alianza, día es superior al juicio.
sólo entraba el sumo sacerdote. Cosa que también se recuerda 130 (Ex 29,37)... ¿Qué significa lo que dice la Escritura
con todo detalle en la epístola a los Hebreos. Á no ser que, que, una vez purificado y santificado el altar durante siete
por el hecho de decir que uno sólo entraba en el tabernáculo del días, será santo del sannto? Al altar, evidentemente, no lo llama
testimonio para servir en las cosas santas, no quiera que se entiensanto de los santos, como es aquello que está separado por el
da más que el santo de los santos, ya que también este lugar velo, en donde se halla el arca de la alianza. Pero dice que
se llama «sancta». Pero no todas las cosas que son santas puetambién este altar, colocado fuera del velo, se convierte en el
dí llamarse también «sancta sanctorum». En cambio, todos santo del santo más por la santificación de siete días que por
los cosas que son «sancta sanctorum» sin duda son también a
«sancta». Y la epístola a los Hebreos, mencionada antes, dice o
darisimamente ce entraba una sola vez el 131 (Ex 30,3.4).. Al hablar de las anillas del altar del inps A a En cienso, altar que debe dorarse, no cubrirse de bronce, se dice:
A] do Ce aa eaaa pla era Pa Ea Harás dos anillas de oro puro debajo de su moldura torneada, a sus
a e lados. Las harás en ambos lados. Como el griego dice: els 74 Bú 0
cerdotal. Sobre el arca, -ontenía la ley, esta ropi- es a
Aaa oc a xhizy movhoeis Ev vols Buol mAeupolc, y xMrr significa lados y
ciatorio, en el cual hay que ver significada la misericordia de y
Dios, que perdona los pecados de los que no cumplen la ley. ipsa quid aliud quam ecclesiac sacramenta significa? Quod in Aoyicp, id
est rationali in pectore sacerdotis posito judicia constituit, in lamina uero
arca testimonii, solus unus intrabat summus sacerdos: quod etíam in sanctificationem et oblationem peccatorum, tamquam rationale sit in
epistula ad Hebraeos diligentissime commendatus (cf. Hebr 7-11) pectore simile arca, in qua lex erat, et lamina ¡lla in fronte simile propiNisi forte eo ipso quod unum dicit intrare in tabernaculura testimonii deser tiato(137)rio, quod super arcam erat, et ut utrobíque seruaretur quodwire in sanctis, non uult utique intellegi nisi in sanctis sanctoram, quia scriptum est: superexultat misericordia indicio (Lac 2,13).
et ipsa utique sancta appellantur, Non enim omnia, quae sancta sunt, 130 (Ex 29,37). Quid est quod purificatum et sanctificatum altare
etiam sancta sanctoram dici possunt; ¡lla uero, quae sunt sancta sanctoseptem diebus dicit quod sanctum saneti erif? Altare non quidem dicit
rum, procul dubio utique sancta sunt, Unus autem ¡ste qui semel in sanceum sanctoram, sicut est ¡llud quod uelo separatur, ubi est arca tesanno intrabat in sancta sanctorum, quoniam dominum Christum signifitimoníi; uerum tamen et hoc altare extra uelum positum per sanctificacabat, apertissime supra dicta ad Hebraeos epistula commendarur, Quod tionem septem dierum dicit potius quam per unctionem fieri sanctam
autem pracfiguratum est in sancto Sanctorum, ut Super arcam, quae lesanc, Et addit: omnís quí tefgerit altare sanciificabiur
gem habebat, esset propitiatorium, ubi dei misericordia significari intel- 131 (Ex 30,3)... Cum de anulis loquererur altaris incensi, quod altare
legenda est, qua propitius fit eorum peccatis quí legem non inplent, hoc non inaerari, sed inqurari jussit, ef duos anulos awreos puros facies, inquit,
mihi uidetur (641) etiam in ipsa ueste sacerdotis signi[175]ficari; nam er sub tortili corona eins, in duo latera facies in duobus lateribus (Ex 30,4), quoniam graccus habet: is á So xhtrr morfosis Ey vois duol mhcupois. Bt
2% Todo el problema que se plana aquí Eno (Agunin ca en sber cuáles el senti
do de las palabras in sones —que he traducido lieralmense por «en as cosas santas», 2 E problema planteado desaparece sabiendo que la expresión csanto del santo» es
para no prejuzgar la explicación del autor. Ahora bien, el texto original hebreo hable un hebraiémo que equivale a un superlativo, «santísimo», como «cantar de los cantares»
Bel «santuario»: «para servir en el santuario». Hecha esta aclaración, desaparecen todos es el cantar «sumo» (supremo, bellisimo), y «rey de reyes» es el rey supremo, etc. Por
los problemas y sobra la explicación. lo tanto, «el altar será santísimo» (cosa santísima). Téngase en cuenta esta explicación
para el sesto de las veces que Agustín tenga problemas con estos giros hebraizantes.

274 Cuestiones sobre el Heptateuco ad 2,133 L.H. Cuestiones sobre el Exodo 275
rieopá significa también lados, algunos traductores latinos 133 (Ex 30,8). Lo quemará sobre él como incienso continuo en
han traducido: En dos partes las harás en ambos lados. Pero el presencia del Señor en sus generaciones. Lo llama incienso contigriego no dice u£pn, que significa partes, sino xMrn, que signuo, porque había que ofrecerlo continuamente, sin interrupnifica lados. Esta palabra aparece en aquel salmo que dice: Tr ción alguna. Al prescribir lo relativo al altar del incienso, al
mujer como parra fecunda a los lados de tu casa. Y por eso, sólo altar en el que únicamente se ponía incienso, no el holocauscabe atender al Caso, porque primero puso acusativo y des- 10 ni el sacrificio ni la libación, el Señor había ordenado que
pués ablativo: las harás a sus dos lados (acusativo); en sus dos la- se ofreciera diariamente ese mismo incienso, Pero ahora dice:
dos (ablativo). De todas formas, es dificil saber cuál es el sen. Y Aarón hará la propiciación o hará la oración sobre los cuernos del
tido. Como la Escritura suele utilizar la elipsis, omitiendo altar una vez al año con la sangre de la purificación de los pecados,
algo que hay que suplir, quizá también aquí haya que suplir de la Propiciación, Depropitiationis (de la propiciación) viene de
la palabra estarán en cuyo caso el sentido sería: Las harás a los depropitiatio (propiciación), que corresponde a la palabra griedos lados, estarán en los dos lados, es decir, harás las anillas hacia ga ¿liduoués. Por tanto, hay que entender que esto que manlos lados, pues estarán en los dos lados. da hacer una vez al año para tener propicio a Dios sobre los
cuernos del altar del incienso, es decir, para que con la san-

132 (Ex 30,4). Y habrá arcos para los varales, de modo que gre de la purificación de los pecados, con la sangre de las

sea transportado por medio de ellos. A los objetos que antes llavíctimas que se ofrecen por los pecados, una vez al año se tomaba anillas ahora los llama arcos, Naturalmente habla de quen los cuernos del altar del incienso, no pertenece a aquella
anillas en vez de asas redondas. Y una anilla o un círculo, acción de poner el incienso que había mandado hacer cada
¿qué es sino un arco cerrado por todas partes? Por eso, algudía. Pues aquel acto se hacía con aromas, no con sangre, y
nos traductores no han querido poner arcos, y tradujeron esa todos los días, no una vez al año. Por tanto, no hay que penpalabra por cajas, en las cuales se meterían los varales. Y diesar que el sacerdote solía entrar una vez al año en el santo de
ron esta traducción: Y habrá cajas para los varales, como si el los santos, sino que entraba una vez al año con la sangre, y,
griego no hubiera podido poner esa palabra (theca: caja), naturalmente, solía entrar todos los días sin la sangre para
cuando £heca es también palabra griega. El texto, en cambio, poner el incienso. Pero con la sangre entraba una sola vez al
tiene pañides, que significa arcos. año. Y esto hay que entenderlo así, principalmente, por lo
uéon, quod est partes, sed yArr, quod latera. Nam hoc uerbum est in spectu domini in progenies corum. Contimuationis incensum dicit, quod contiillo psalmo, ubi scriptum est: sexor tua sicut minea fertilis in [176] lateribus nuatim fierer, id est nulo die practermisterctur. Cum de altari praecipedomi tuae (Ps 127,3). Ac per hoc tantum casus interest, quia prius accuret incensi, id est in quo incensum tantum poneretur, non holocaustum,
sativum, post uero ablatiuum posuit: /n duo /atera facies, in duobus laterinon sacrificium, non libatio, praedixerat id ipsum incensum cotidie poni
bus. Quis autem sit sensus difficile est adsequi. Nisi forte, ut solet scripdebere. Nunc autem dicit: e? depropisiabir Aaron (642) uel exorabit super
tura amare ellipsin, ut aliquid desit et subaudiatur, etiam hic subaudiacormua ius semel in anno de sanguine purificationis delictorurh «depropitiationis»
tur «crunt», ut iste sit sensus: in duo latera facies, in duobus lateribus (Ex 30.10). Depropitiationis ab co quod est depropitiatio, quae graece dierunt, id est: ad duo latera facies anulos, quoniam in duobus lateribus situr ¿Enacués. Únde intellegendum est hoc [177] quod semel in anno
a iubet fieri ad propitiandum deum super cornua altaris incensi, id est, ut
132 (Ex 30,4). El erunt arcns amitibus, ta ut tolatur illud in cis. Quos A
anulos dixerat, arcus dicit; anulos quippe pro rotundis ansis posuit. Et O o
pea <rgo sumas intelecto semel ln anno intrare sacerdotem solere in sanccum ctiam thccac graccum ucrbumn sit; dixit autem Yukídos, qui arcus a sanctorum, sed semel in anno cum Sanguino, et cotidie quidem soleo ere intrare sine sanguine causa incensi inponendi, cur sanguine autem

276 Cuestiones sobre el Heplatenco el 2, 135 LI. Cuestiones sobre el Exxodo 217
que se dice a continuación: Una vez al año lo purificará; es el demás, si todas ellas, una vez ungidas, se convierten en
santo de los santos para el Señor. No pondrá allí el incienso una «sancta sanctorum». Esto hemos creído oportuno señalar. Al
vez al año, pues Dios mandó ponerlo cada día. Pero una vez respecto recordaremos también: Con referencia al altar de los
al año lo purificará. Y esto mandó que se hiciera con la sansacrificios, que el autor quiso que se llamase santo del santo
gre. Y luego añade: Es el santo de los santos para el Señor. Y después de la unción, inmediatamente antes se dijo: Todo el
por eso, si el santo de los santos no estaba fuera, sino dentro que lo toque quedará santificado. Al hablar después de todas
del velo, sin duda el altar aquel, que ahora se menciona, que aquellas cosas que, una vez ungidas con aquella unción, reciao ben el nombre de «sancta sanctorum», sigue la misma afirmase colocara dentro”, ción mencionada: Todo el que las toque quedará santificado, lo
134 (Ex 30,12). ¿Qué significan las palabras: S7 tomaras que puede entenderse de dos maneras: O queda santificado al
la cuenta de los hijos de Israel en su visita, sino que Dios manda tocarlas, o queda santificado de manera que le sea lícito toque alguna vez se les visite y se les compute, es decir, se les carlas, en el caso de que no fuera lícito para el pueblo tocar
cuente? Así, podemos pensar que Dios castigó a David por el tabernáculo cuando presentaba sacrificios o cualquier otra
esta acción, ya que Dios no se la había ordenado. A cosa que aportara el pueblo para ofrecerla a Dios%. Y en
135 (Ex 30,26-29). Hay que advertir y señalar cómo consonancia con esto el texto advierte que no se ha de decir
manda la Escritura ungir con el óleo de la unción todas las únicamente a los sacerdotes o a los levitas lo que Dios dice
cosas, es decir, el tabernáculo y las cosas que había en él, ya Moisés: Y hablarás a los hijos de Israel —los hijos de Israel
luego añade: Serán sancta sanctorun, Esto quiere decir que ss eran, naturalmente, todo aquel pueblo—- diciéndoles: Este óleo,
das las cosas, una vez ungidas, serán «sancta sanctorum»”, que servirá para la unción, será para vosotros santo en vuestras geneHay que investigar más a fondo la diferencia que pudiera haraciones. No wngirá la carne del hombre; y no baréis para vosotros
bes entre aquellas cosas interiores, cubiertas por el velo, y las nada semejante a esta composición. Es santo y será santificación para
vosotros. Ouienquiera que haga otro semejante y quienquiera que dé
semel in anno, maxime quia sequitur et dicit: semel in anno purificabit parte de él a una nación extranjera, será exterminado de su pueblo.
illud; sanctum sanctorum est domino (Ex 30,16). Non ergo semel in anno
poner illic incensum, quod cotidic fieri ussum est; sed semel ín anno pu- E
sificabit illud, quod cum sanguine fieri praeceptum est. Et post hoc uncta fuerint erunt sancta sanctorum, diligentius requirendum; haec taadiungit: sanctum sanctorum est domino; ac per hoc, si sanctum sanctorum men notanda credidimus. Ubi etiam meminerimus: sicut de ¡llo altari sanon extra, sed intra uclum erat, etiam illud profecto altare de quo nunc crificioram, quod post unctionem appellari voluit sanctum, sancti,
agitur, quod poni iussit contra uelum, incrinsecas iussir, continuo dictum est: ommis qui tangit ¡llud, sanctificabitur (Ex 29,37), ita
134 (Ex 30,12). Quid est quod ait: sí acceperis conputationer filiorum de omnibus postea, quae unguento uncta dicta sunt sancta sanctorum,
Israbel in nisitatione sorum, nisi quia iubet eos aliquando uisitari et conpucadem sententia subsecuta est, ut dicerctur: onmis qui tangit ca, sanctificatari, id est numerari? Quod in Dauid propterea vindicatum intellegenbitur (Ex 30,29). Quod duobus modis intellegi potest: siue tangendo
dum est, quia deus non jusserat (c£. 2 Reg 24). sanctificabitur siue sanctificabitur, ut ei liceat tangere, si tamen non li 135 (Ex 30,26-29).. Aduertendum est et notandum quemadmodum. cebat populo tangere tabernaculum, quando adferebant hostias uel
(133) unguento chrismatis omnia ¡ussit ungi, tabernaculum scilicet et ea quaecumque ab eis adlata offerebantur deo. Nam consequenter non so:
quae in ¡llo erant, et deinde eran? sancta sancto]178]rum (Ex 30,29). Omlis sacerdotibus neque solis Leuitis dicendum admonet, quod ait ad
nía scilicer cum fuerint uncta, erunt sancta sanctorum. Quid igitur dista- Moysen: ez filiis Israbel loquerís dicens —utique filii Israhel totus ¡lle
bit iam inter ¡lla interiora, quae uelo teguntur, et cetera, sí omnía cum populus erat; iubet autem ¡llis dici— o/enm linitio anctionis sanctum erit hoc
sobis ón progenies nestras. Super carnem hominis non linietur, et secundam compoaa a A sitionem hane non facietis mobis ¡psis similiter; sanctumo est et sanctificatio erit
A A mobis. Quicumque fecerit similiter et quicumque dabit de eo exterae (643) natioespecialmente consagrada) a Yahveh.
% Agustín vuelve a tener aquí el problema de entender la expresión sancta sancrorin, 9% «Quedará santificad vi
A A. «Quedará santificado» significa que se convierte en algo divino, sagrado, y no
expr que significa, como siempre, «cosa santísima», puede considerarse —ni obrar— como cosa profana, si antes no se purifica,
]

278 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 137 2, 139 LI. Cuestiones sobre el Exodo 279
El Señor manda no sólo a los sacerdotes, sino a todo el puepondrás delante de los testimonios, desde donde yo me daré a conocer
blo de Israel, que no hagan un ungiento semejante para usos a ti. Este incienso será para vosotros santo de los santos. He aquí
ordinarios. Pues esto es lo que significa; No ungirá la carne del cómo este incienso se llama otra vez santo de los santos, porhombre. Prohíbe, pues, que se haga algo semejante para usos que se ponía dentro, en el altar del incienso, que se hallaba
ordinarios y amenaza con la muerte a quien haga algo pareci- en el interior”. Tabernáculo del testimonio se llama propiado, es decir, a quien haga un ungiento semejante para usos mente aquella parte más interior en donde se hallaba el arca;
ordinarios o a quien lo dé a una nación extranjera. Pero por y se hace claramente una diferencia al decir: Desde donde me
lo que se dice a continuación: Será santificación para vosotros, daré a conocer a ti. Esto ya lo había dicho antes hablando del
puesto que Dios manda que esto se diga a todo el pueblo de propiciatorio, que, ciertamente, estaba dentro, detrás del velo
Israel, no veo cómo puede interpretarse, a no ser que se adsobre el arca.
mita que era lícito al pueblo tocar el tabernáculo cuando cada 138 (Ex 31,2-3).. ¿Qué significa que, cuando Dios manuno venía con sus propias ofrendas, y, al tocarlo, quedaban da que se utilice a Besalel en los trabajos de la construcción
santificados por aquel óleo con el que ungían todas las cosas. del tabernáculo, se dice de él que /e llenó del espíritu divino de
Y por eso se añade: Todo el que lo toque quedará santificado. sabiduría y de inteligencia en toda clase de trabajos para concebir y
Pero el pueblo no quedaba santificado como los sacerdotes, realizar proyectos, etc? ¿Hay que atribuir también a los dones
que también eran ungidos con el óleo para desempeñar las del Espíritu Santo estos trabajos que parecen pertenecer a las
funciones sacerdotales. obras manuales? ¿O se dice esto con toda intención para que
136 (Ex 30,34). Lo que ordena relativo a los aromas pertenezcan al espíritu divino de sabiduría e inteligencia y
con los que se debe hacer el timiama o incienso, y el mandaciencia aquello que se indica con estas cosas? No obstante,
to de que se haga, según el arte del perfumista, an ungúento aunque también se diga aquí que este hombre estaba lleno
perfumado, no hay que interpretarlo en el sentido de que se del espíritu divino de sabiduría e inteligencia y ciencia, todahaga un ungúento, es decir, algo con que se ungía, sino, vía no se menciona al Espíritu Santo.
como se ha dicho, cl timiama o incienso que ha de ponerse 139 (Ex 31,135). ¿Qué significa que, al mandar que se
sobre aquel altar del incienso, en donde no era lícito ofrecer
sacrificios y se hallaba en el interis Ñ A 5
12 en el interior del santo de los santos h mia*, umde invotescam tibi inde, Sanctumo sanctorum erít wobis incensum. Escce
37 (Ex 30,36-37).. Cortarás de ellos una pequeña parte y la iterum hoc incensum, quía intus ponebatur in altari incensi quod intus
erat, sanctum sanctorum dicitur; et tabernaculum testimonii proprie dibus, sed unjuerso populo Israhel, ut non faciant tale unguentum in usus citur illud ipsum interius ubi arca erat adhibita sane differentia cum ait:
humanos. Hoc est enim quod ait: super carnem hominis non limietur. Probiande inmotescam tibi inde. Sic enim dixcrat primum de propitiatorio, quod
bet ergo simile ficri in usus [179] suos et interitum minatur, si quisutique intus est, id est intra uelum super arcam
quam similiter fecerit, id est unguentum ad usus suos simile confecerit 138 (Ex 31,2-3)... Quid est quod Beselchel cum ¡uberet adhiberi opeuel cuiquam hinc dederit exterac nationis. Ac per hoc quod ait: sanetifisibus tabernaculi faciendis, dixit exo se repleuisse spi]180]ritu dimino sacatio ertt uobis, cura hoc populo Israhel uniuerso dici jubeat, non video pientiae ed intellectus el scientiae in ommni opere excogitare et architectonari et cequid intellegam, nisi quia liccbat eis, quando ueniebant cum suis quistera? Utrum spiritus sancti muneri etiam ista opera tribuenda sunt, quae
que muneribus, tangere tabernaculum; et tangendo sanctificabantur pertinere ad opificium widentur? An et hoc significatiue dictam est, ut
propter illud oleum, quo (134) cuncta peruncta sunt. Er hinc dictum: ea pertineant ad diuinum spiritum sapientiae et intellectus et scientiae,
Omnis qui tangit sanctificabitur, non tamen sic quemadmodum sacerdotes, quae his rebus significantur? Tamen etiam hic cum spiritu repletus dicaqui etiam ut sacerdotio fungerentur, ungebantur ex ¡llo, tur iste diuino sapientiac et intellecrus et scientiae, nondum legitur spiri
136 (Ex 30,34). Quod praecepit quibus aromatis fiat thymiama, id us Sanctus.
est incensum, et dicit unguentario more coctum opus unguentaris, non ideo 139 (Ex 31,135)... Quid sibi uult, quod cum de sabbato obseruando
putare debemus unguentum fieri, id est, unde aliquid ungatur, sed, ut
dictum est, thymiama uel incensum quod inponatur ¡lli altari incensí, 9 CE mora 97.
ubi non licebat sacrificari, et erat intus in sancto Sanctorum.
137 (Ex 30,36-37). EL concides de illis minutum el pones contra testimo- a] in taberaacolo tescimoní, adá. PL
1] ido An

280 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 139
, Ñ ñ E 2, 142 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 281
guarde el sábado, la Escritura dice: Será alianza eterna en mí y
en los hijos de Israel? No dice: entre mí y entre los hijos de Is- 140 (Ex 31,18)... Inmediatamente que cesó de hablar con él, le
rael. ¿Lo dice así quizá porque el sábado significa descanso y dio a Moisés en el monte Sinaí las dos tablas de la alianza, tablas
nosotros no tenemos descanso más que en él? Porque, evi- de piedra, escritas por el dedo de Dios. A pesar de que Dios ha
dentemente, llama hijos de Israel a todo su pueblo, es decir, hablado tanto, da a Moisés dos tablas de piedra, llamadas taa la descendencia de Abraham. Y hay un Israel según la carblas de la alianza, que tendrían que poner en el arca. No tiene y otro según el espíritu. Porque si sólo se llamara Israel E mada de extraño que todas las demás cosas que mandó
a los descendientes según la carne, no diría el Apóstol: Ved los se comprenda que dependen de aquellos diez mendaAA mientos, escritos en las dos tablas, si se investigan con diliIsrael según el espíritu, quien es judío en el interior y en la circun- ad dE entienden correctamente. Lo OA
cisión de la carne. Por consiguiente, quizá haya que hacer una rada re Ads a a 1 a
separación, leyendo así: Será alianza eterna en mí. Y después el E E E os y del prójimo, de los cuales depende toda la ley
otro sentido sería: Y para los hijos de Israel será señal eterna, es Y dos profetas. E E
A E 4: 141 (Ex 32,2). Aarón manda al pueblo que se quiten /os
decir, señal de una cosa eterna, como, por ejemplo, /a piedra a
era Cristo, porque la piedra significaba a Cristo. Por tanto, no A mE de de orejas de las majeres y de las hijas para haces con
E E h SE y ellos divi:. Ni E
hay que unir la frase así: Será alianza eterna en mí y en los hijos a ea ea pa cen ia
de Israel, como si esta alianza estuviera en Dios y en los hijos A Ar iran bea pare CAE
de Israel. Sino que hay que ponerla así: Será alianza eterna en e eros Aaa
o as vaa a biera allí oro para hacer un ídolo, pienso que se refiere a los
E ún n jue se contristan si el Señor les manda hacer algo parecido
y para los hijos de Israel será una señal eterna, porque los hijos de a o
Israel recibieron esta señal para guardarla, señal que significa nl a Pp
el o eterno para los verdaderos israelitas, es deci 142 (Ex 32,8). Cuando el Señor indica a Moisés lo que
para los Ea de la promesa y para los que han de ver a Dios hizo el pueblo con el becerro, con el ídolo aquel de oro que
cara a cara tal como es. habían fabricado, le dice que el pueblo exclamó así: Estos son
tus dioses, Israel, que te sacaron de la tierra de Egipto. No se lee
praeciperet ait: testamentum aeternum in me, et filiis Israbel? (Ex 31,16.17).
Non aít: inter me et filios Israhel. An quía sabbatum requiem significat 140 (Ex 31,18)... Es dedit Moysi stalim ut cessanil loqui ad eum in monte
et requies nobis nonnisi in illo? Nam profecto filios Israhel uniuersum Sina duas tabulas testimonii, tabulas lapideas scriptas digito dei. Cum tam mulLacie ma o po a cra eee ta locuras. si deus, duae tamen tabulae deotur Moysi lapideae, quae dia a: + an cuntur tabulae testimonii futurae in arca. Nimirum omnia cetera, quae
EEN e a Pere elit a a praecepit deus ex illis decem praeceptis, quae duabus tabulis conscripta
a sunt, pendere intllegumur, si dignos queerantor et bene intellegana eli td ” ru raecepta ex duobus illis, scilict
(1135) fortasse distinguitur: festamentuon aeternuro in me, ut deinde alius senasis o Sn quibus 7oza lex pende? 02 propbelae (Mi 22,40).
sus sit ae filiis Israbel signum est acternum», id est acternae rei signum, 141 (Ex 322). Quod iubet Aaron inaures demi in auribus uxorum atEvil Petra erat [rita quia petra significaba iscam (cf. al que filiarum, wnde illis facerer deos, non absurde intellegitur difficilia
4). Non ergo ita iungendum est: testamentam actermm ón me el filiis A a in
Israbel, tamquam in deo et filiis Israhel sit hoc testamentum, sed: Jestaamen illud ipsum difficile, ut esser aurum ad faciendum idolum, propmentum aeternum in me —quia in illo promissa est requies aeterna—- sf /% ter eos notandum putaui, qui contristantur, si quid tale propter uitam
diis Israbel signum est [181] aeternum, quia filii Israhel acceperunt obseraeternam diuinitus fieri uel aequo animo tolerari jubeatur.
uandum signum, quo requies significatur aeterna ueris Israhelitis, hoc 142 (Ex 32,8). Dominus indicans Moysi quid fecerit de uitulo popuest filiis promissionis (cf. Gal 4,28) et uisuris deum facie ad faciem sicuti lus, hoc est de idolo quod ex auro suo fecerant, dicit cos dixisse: b7 di?
est (cf 1 Lo 3,2). tui, Israbel, qui educcerunt te de terra Aegypti (Ex 32,9). Quod eos dixisse
'

282 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 145 >
: Po 2,147 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 283
en ningún sitio que los israelitas dijeran eso, pero Dios revela o.
que ésta era su intención, Llevaban en su corazón el contenique él había hecho para que saliera el becerro fundido. ¿O ha
do de esas palabras, que no podía ocultársele a Dios mentido, excusándose por miedo, como si él hubiera arrojado
143 (Ex 32,14)... Y el Señor renunció a hacer el mal que había el oro para que pereciera cn el fuego y sin él pretenderlo sadicho que iba a hacer a su pueblo. El mal significa aquí la pena, lió la forma de un becerro? No es creíble que él haya dicho
como en aquel pasaje: Y su muerte se consideró como un mal. Seesto en su interior, precisamente porque no podía ocultársele
gún esta interpretación, se dice que tanto el bien como el mal a Moisés lo que había en el interior de aquel hombre con
proceden de Dios, pero no referido a la malicia por medio de quien Dios hablaba, y Moisés no acusa a su hermano de
la cual son malos los hombres. Porque Dios no es malo, pero ono: E
castiga con males a los malos, porque es justo. 146 (Ex 32,25). Y viendo Moisés que el pueblo estaba desen 144 (Ex 32,19). Moisés, sirado, parece ser que tiró al frenado, pues Aarón los había desenfrenado para que sirvieran de
suelo e hizo pedazos las tablas de la alianza escritas por el gozo a sus adversarios. Hay que advertir cómo todo aquel mal
dedo de Dios. A pesar de todo, la renovación de la alianza se que hizo el pueblo se le atribuye a Aarón, que estuvo de
representa con un gran misterio, porque el Antiguo Testaacuerdo con ellos para hacer lo que habían pedido impíamenmento había de ser abolido y establecido el Nuevo. Hay que te. La Escritura dice más bien que Aarón los desenfrenó, por
señalar, no obstante, cuánto se esforzó en interceder por el ceder a sus exigencias, y no que ellos se desenfrenaran a sí
pueblo ante Dios quien tan severo se mostró en castigarlos. mismos por haber pedido un mal tan grande,
Ya he expuesto en otro lugar, en la obra contra el maniqueo 147 (Ex 32,31-32).. Moisés dice al Señor: «Te suplico, Señor;
Fausto '%, lo que a mí me parece que significa el que Moisés este pueblo ha cometido un pecado muy grande, pues se hicieron dioses
redujera a polvo el becerro fundido, echándolo al fuego y es- de oro. Y abora, si en realidad les perdonas 5u pecado, perdónales;
parciendo el polvo en el agua, que luego dio a beber al pero si no, bórrame del libro que has escrito». Al decir esto, Moipueblo. sés lo dice seguro para que el raciocinio se concluya a partir

145 (Ex 32,24). Y me lo dieron, y yo lo eché al fuego y salió de lo que viene a continuación: puesto que Dios no iba a boeste becerro. Aarón hace un resumen muy breve, y no dice lo rrar a Moisés de su libro, debería perdonar al pueblo aquel

pecado. No obstante, hay que poner de relieve la gravedad
non legitur, sed animum eorum hunc fuisse deus ostendit. Horum quipdel mal que Moisés había visto en aquel pecado, pues había
pe uerboruin gerebant in corde sententiam, quae deum latere non poterat

[182] 143 (Ex 32,14)... Er propitiatus est dominus de malitia quam dixit Conpendio locutus est non dicens quod ipse formaucrit, ut exiret uitulus
(136) facere populo suo. Malitiam hic poenam intellegi uoluit, sicuti est: fusilis. An excusationis causa timendo mentitus est, tamquam ipse in igel aestimata est malitia exitus illorum (Sap 3,2). Secundum hanc dicitur et em periturum aurum proiecerit atque ¡pso non id agente forma uituli
bonum et malum a deo (cf. Eccli 11,14), non secundum malitiam qua exierit? Quod ideo non est credendum hoc eum animo dixisse, quia nec
homines mali sunt. Malus enim deus non cst; sed malis ingerit mala, latere Moysen posset quid esset in uiro, cum quo deus loquebarur, ct
quia justus est. fratrem de mendacio non redarguit.

144 (Ex 32,19). Iratus quidem Moyses uidetur tabulas testimonii di- 146 (Ex 32,25). El cum midissot Moyses populum, quia dissipatus est; dísgito dei scriptas conlisisse atque fregisse; magno tamen mysterio figurasipasál enim eos Aaron, ut in gaudium nenirent aduersariis suis. Notandum est
ta est iteratio testamenti, quoniam uetus fuerat abolendum et constituenquemadmodum ¡llud totum mali, quod populus fecit, ipsi [183] Aaron
dum nouum. Notandum sane quanta pro populo ad deum supplicatione tribuatur, quod eis consenserit ad faciendum quod male petierant. Magis
laborauerit, qui tam seuerus in eos uindicando existit. Quod autem enim dictum est dissípamit eos Aaron, quoniam cessit eis, quam dissiin ignem missum vitulum fusilem comtriuit et in aquam sparsit (cf. pauerunt se ipsi, quí tantum malum flagitauerunt.

Ex 32,20), quam populo potum dedit, quid nobis uideatur (645) signifi- 147 (Ex 32,31-32). Cum Moyses dicit ad dominum: precor, «domine»,
care, lam alibi seripsimus in opere contra Faustum Manichacum. peccanit populus iste peccatum magnum, et fecerunt sibi deos aureos. Ef nunc, si

145 (Ex 32,24). Ef dederan? pribi; e2 misi in iguem et exit nitulas bic quidem remittis illis peccatum illorum, remitte; sim autern, dele me de libro tu 0

quem scripsisti, securus quidem hoc dixit, ut a consequentibus ratiocinatio

100 Austin, Contra Faustum 22,93: CSEL 25,1 p.700, concludatur, id est, ut, quia deus Moysen non deleret de libro suo, populo peccatum illud remitteret. Uerum tamen aduertendum (137) est
]

284 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 148 2, 149 LI. Cuestiones sobre el Exodo 285
pensado que sólo podría ser expiado con un castigo tan gran- 149 (Ex 33,1). Anda, sube desde aquí, tú y tu pueblo, que sade. Porque él, que los amaba tanto, había dicho en favor de caste de la tierra a Egipto. Dios, airado, parece que dice: Tú y
ellos tales cosas a Dios. zu pueblo, que sacaste. Porque, en caso contrario, hubiera dicho:
148 (Ex 32,26-28). Como la Escritura dice antes que Tú y mi pueblo que saqué de la tierra a Egipto. Ellos, cuanAarón desenfrenó al pueblo, podemos preguntar con toda ra- do pidieron el ídolo, dijeron: Pues a Moisés, este hombre que nos
zón por qué no se le aplica a él ningún castigo, ni cuando sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le ha pasado. Ellos haMoisés mandó matar a todo el que encontrasen los levitas al bían fracasado al confiar su liberación a un hombre. Dios les
ir de puerta en puerta armados por el campamento, ni cuanreplica así: Tú y tu pueblo, que sacaste de la tierra de Egipto, cosa
do más tarde sucedió lo que dice la Escritura: Y el Señor casque es un motivo de reprobación para ellos, no para Moisés.
tigó al pueblo por la fabricación del becerro que bigo Aarón, sobre Pues Moisés no pretendía otra cosa sino que pusieran su estodo teniendo en cuenta que aquí se recalca lo mismo, repiperanza en el Señor, no en él, y creyeran que habían sido litiendo la misma idea. En efecto, la Escritura no dice: Y el Seberados de aquella esclavitud por la misericordia del Señor,
Hor castigó al pueblo por la fabricación del becerro que hicieron, para darle gracias por ello. Pero el mérito de Moisés ante
sino que hizo Aarón. Y, sin embargo, a Aarón no se le castiga. Dios, como fidelísimo siervo suyo, era tan grande por la graAún más, se cumplió lo que Dios había ordenado acerca de cia de Dios, que Dios le dijo: Déjame, y airado los destrniré. Em
su sacerdocio antes de cometer aquel pecado. Pero Dios manrelación a esta palabra: Déjame, parece absurdo pensar que sea
dó que tanto él como sus hijos se lavaran. Y de este modo la expresión tanto de uno que manda como de uno que suplirecibieron la ordenación sacerdotal. Dios conoce a quien per- ca. Porque si Dios se lo mandaba, el siervo en su rebeldía no
dona hasta que cambia a mejor, y conoce también a quien obedecía, y entonces no era conveniente que Dios pidiera
perdona temporalmente, aunque sepa de antemano que no se esto a su Siervo, como si se tratara de un favor, sobre todo
va a cambiar a mejor, y conoce igualmente a quien no perdoteniendo en cuenta que Dios podría destruirlos, aunque el
na, para que se cambie a mejor, y conoce a quien no perdona siervo no lo quisiera.
de modo que ni siquiera espera su cambio. Y todo esto viene Por tanto, el sentido que tiene allí este texto es claro,
a cuento de lo que dice el Apóstol con admiración: ¿Cuán inpuesto que Dios dio a entender con esas palabras que aprosondables son sus juicios e investigables sus caminos! vechaba mucho a aquel pueblo en su presencia el hecho de
quantum malum in illo peccato prospexerit Moyses, quod tanta cacde A:
crediderit expiandum, qui eos sic diligebat, ut pro eis illa uerba deo fun- 149 (Ex 33,1)... Ude, ascende bine tu et populus tuus, quem eduxisti de terderet, ra Acgypti. Deus iratus dicere uidetuir tu el Populus fans, queme eduxisti;
148 (Ex 32,26-28). Merito quaeritur, cum superius populum dissialioquin dixisset: tu et populus meus, quem eduxi de terra Aegypti.
passe dictus sit Aaron, cur in ipsum uindicta nulla processerit neque Sed illi quando idolum poposcerunt, (646) ita locuti sunt: Moyses
cum Moyses interfici iussit omnem qui Leuitis euntibus ad portam et redenim bic bomo, qui eduxcil mos de terra Aegypti, non scimus quid factum est ei
euntibus occurrisset armatis neque cum postrea factm est quod scrip- (Ex 32,1,23). Liberationem suam in homine constituendo defecerant.
tura dicit: ef percussit dominus populum propter facturam wituli quem fecit Aa» Hoc eis modo replicatur cum dicitur: £u el Populus tus, quem eduxisti de
ron (Ex 32,35), maxime quia et hic hoc idem repetendo inculcatum est. terra Acgypti, quod illis est crimini, non Moysi. Non enim aliud uolebat
Non enim dictum est: ef percussit dominws papulum propter facturam mituli, Moyses, nisi ut non in illo, sed in domino spem ponerent et domini miquem fecerunt, sed: quem fecit Aaron. Et tamen non est percussus Aaron; sericordia se in gratiarum actione crederent ab ¡illa seruitute liberatos.
quin etiam illud quod de sacerdotio eius ante peccatum cius deus Cuius tamen apud deum tamquam fidelissimi famuli tantum erat meri
praccipiebat, inpletum est. Sed jussit et ipsum et filios [184] ablui (cf. tum per ¡llius gratiam, ut ci diceret deus: sine me, el iratus ira conteram
Ex 40,12); et sic ordinati sunt in sacerdotio. Ita nouit ille, cui parcat us- (138) eos (Ex 32,10). Quod utrum iubentis sit cum ait: sine me, an quasi
que ad commutationem in melius et cui parcat ad tempus, quamuis cum petentis, utrumque uidetur absurdum. Nam et, si ¡ubebat deus, inoboepraescierit in melius non mutari, et cui non parcat, ut mutetur in melius, dienter famulus non parcbat, et deum hoc a seruo uelut pro beneficio
et cui non parcat, ita ut nec mutationem eius expectet, Et totum hoc ad petere non decebat, cum praesertim posset eos etiam illo nolente conteid redit, quod apostolus dicit exclamans: quam inserutabilia sunt indicta eins rere, Hle itaque ¡bi sensus in promtu est, quod his ucrbis significauit
el inuestigabiles mie eius (Rom 11,33). deus [185] plurimum apud se prodesse ¡lli populo, quia sic ab illo uiro

286 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 150 2, 151 LI. Cuestiones sobre el Exodo 287
que los amara tanto aquel hombre, a quien el Señor amaba 3 al amorreo, y al hitita, y al ferezco, y al gergesco, y al jiveo, y al
tanto que nos advertía de ese modo, diciéndonos que, cuan- Cjebasco, y te llevará a uma tierra que mana leche y miel. Yo no subiré
do nuestros pecados nos pesan hasta el punto de que no seacontigo, pues eres un pueblo de dura cerviz, no sea que te destruya en
mos amados por Dios, podemos ser representados ante él por el camino. Hay aquí un misterio extraordinario, admirable y
los méritos de quienes Dios ama. Porque cuando el Omnipoprofundo, pues parece como que el ángel pudiera tener una
tente dice al hombre: Déjame, y los destruiré, ¿qué owa cosa misericordia mayor que el Señor, ya que el ángel perdonaría
dice sino que acabaría con ellos si no fueran amados por ti? a un pueblo de dura cerviz; en cambio Dios, si fuera con
Por tanto, el texto dice: Déjame, como si quisiera decir: No ellos, no les perdonaría. A pesar de todo, aunque Dios esté
los ames y acabaré con ellos, porque tu amor por ellos interce- en cierto modo ausente de ellos, él, que en ningún lugar puede ante mí para que no lo haga. Pero habría que obedecer al de estar ausente, dice que cumplirá también por medio de su
Señor si hubiera dicho: «no los ames». Si hubiera dicho esto ángel lo que juró dar a sus padres. Parece querer mostrar
como un mandato y no simplemente como una amonestación también aquí que hace esto precisamente porque se lo promey como un modo de expresar que le apartaría a él de aplicartió a aquellos padres justos, no porque éstos de ahora fueran
les el castigo, habría que obedecerle. De todas formas, tamdignos. ¿Qué significa sino que no está con ellos justamente
poco dejó al pueblo sin el látigo del castigo, a pesar de la inporque son hombres de dura cerviz, ya que a Dios no le hace
tercesión de Moisés. Yo no sé de qué modo, pero Dios, que propicio y salvador más que la humildad y la piedad? Pues
expresamente los aterraba con su voz, los amaba de manera bien, decir que Dios está con hombres de dura cerviz no es
más misteriosa, para que Moisés los amara así. más que afirmar que está con ellos para corregirlos y cas 150 (Ex 33,1). Dios dice a Moisés: Anda, sube desde aquí, tigarlos. Por eso, cuando Dios no está de ese modo con los
tú y tu pueblo, que sacaste de la tierra de Egipto, a la tierra que yo malos, está perdonándoles. Y esto lo confirma el texto aquel
juré dar a Abrabam, Isaac y Jacob, diciendo: «A vuestra descendenque dice: Aparta tu rostro de mis pecados. Porque si lo aparta,
cia se la daré». Al decir esto, inmediatamente, como si todavía los destruye; pues como se derrite la cera ante el fuego, así perezcan
hablara con Moisés por una conversión oculta, que en griego los pecadores ante Dios.
se llama dxoorpoqí, se dirige ya al pueblo en estos términos: 151 (Ex 33,12-13).. Y dijo Moisés al Señor: «Mira, tú me
Al mismo tiempo enviaré mi ángel ante ti y expulsará al cananeo,
Pherezacum et Gergesacum et Enacum et Tebusacum, et introduce! te in terrar
Jluentem lac et mel. Non enim ascendam tecumo, quoniam [186] populis dira cera mico es, ut non deleam te in sia (Ex 35,2.3). Magna sacramenti et mira
diligebantur, quem sic dominus diligebar, ut eo modo admoneremur, profunditas, tamquam maiorem misericordiam posset angelus habere
A quam dominus, qui populo dura ceruicis parceret, cui deus, si cum illis
Sun lor mer pose quos diligit Nam cum ab omnipotente diciarhoden ipge non parcerer. Et tamen eriam per angelum suum se (139)
ruin sine pue, el comeram cos, quid alud dcir quam: contererem cos, nii díquedara modo db cla absente, qui nusquam este absens potest, inplese
Ligerentur abs te? la ergo dicrum est sie me, ac si dicererar: noli eos dilige. se dicit quod patribus corum urauit, tamquam et hic ostendens hoc se
ES, 7 comecan ens quie ne 1 faciama dilecio tua in ¡llos inercedit mii. Obideo facere, quia illis patribus iustis promisit, non quod isti digni essent.
temperandum autem esset domino dicenti: «noli eos diligere», si hoc juben- Quid exgo slznlficanit nlal forte Idea se non esse cuen els, quie dura cet.
do dixisset et non potius admonendo et exprimendo quid illum ab corum o
supplicio reuocaret. Nec tamen etiam ¡llo intercedente sine fagello discipietas capit? Esse autem deum cum durae ceruicis hominibus nihil est
plinae populum dereliquit. Nescio quo enim modo, ut sic cos diligeret Aliud quam uindicando adesse atque puniendo: unde cam eo modo malis
ipse Moyses, deus illos occultius diligebat, qui manifeste uoce terrebat. on adest, parcendo facit. Quo pertiner ¡lud quod dicirur: aurte faciem
150 (Ex 33,1), Ubi dicit deus ad Moysen; nade, ascénde bin tu el poputuam a peccatis meis (Ps 50, 11), quia si auertit”, euertit; sica! enirn fit
lus tus, quem eduxisti de terra Acgyptí, in terrar quam inrani Abrabam cera a face ignis, se pereant' peccatres a facie dei (Bs 67, 3)
<et> Isaac ef lacob dicens: sermini estro dabo eam, continuo tamquam ad ASE /21S), Er die Moyses ad dominar: ecc Lu mibi dicis: deduc
ipsum Moysen adhuc loquatur occulta conuersione, quae graece Árioorgogh dicitur, iam ad ipsum populum loquítur dicens: ef simul mittam a] aduenti PL.
angelum menm ante te et ciciet Chananacum et Amorrhaewm et Chettaeum et 2) pereun PL.

288 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 151 2,154 o 289
dices: Saca a este pueblo; pero tú no me bas indicado a quién enviarás prójimo, cuando dice: Y para que sepa que esta nación es tu
Junto conmigo; a pesar de que me dijiste: Te conozco más que a todos, pueblo.
y bas hallado gracia ante mí. Si, pues, be hallado gracia ante ti, 152 (Ex 33,12.17). ¿Qué significa lo que Dios dice a
muéstrate a mí, que te vea claramente, para que encuentre gracia ante Moisés: Porque te conozco más que a todos? ¿Conoce Dios unas
ti y para que sepa que esta nación es tu pueblo». La palabra cosas más y otras cosas menos? ¿O se trata de algo parecido
YvosTús, que aparece en el griego, algunos traductores lati- a lo que se dice de algunos en el Evangelio: No os conozco?
nos la han vertido por manifeste (claramente) '", a pesar de En definitiva, Dios conocía a Moisés más que a todos, porque la Escritura no ha dicho pavepós. Pudo quizá haberse que Moisés agradaba a Dios por encima de todos, es decir, le
traducido mejor así: Si he hallado gracia ante ti, muéstrate a mí, conocía con aquella clase de conocimiento según el cual se
que te vea sabiéndolo (scienter). Con estas palabras Moisés muesdice que Dios conoce las cosas que le agradan y que no cotra claramente que en medio de aquella tan gran familiaridad noce las que le desagradan; no porque las ignore, sino porde contemplación no le veía como deseaba verle, porque toque no las aprueba; como se dice con toda propiedad que el
das aquellas visiones de Dios que se otorgaban a la mirada arte no conoce los vicios, no obstante que experimente
humana y de las cuales se derivaba un sonido que llegaba a o
los oídos mortales, tenían lugar asumiendo una forma como 153 (Ex 33,12). Hay que advertir que Moisés dijo a
Dios quería, bajo la forma que quería, de modo que en esas Dios: Tú me dijiste: Te conozco más que a todos. Pero en ningún
visiones no se sintiera con ningún sentido corporal la propia lugar antes de aquí leemos que Dios se lo dijera a Moisés annaturaleza divina, que es invisible y está toda en todo lugar tes de que el propio Moisés lo recordara. Por esto compreny no le abarca ninguno. Y porque de los dos mandamientos, del demos que no se han escrito todas las cosas que Dios habló
amor de Dios y del prójimo, depende toda la ley, por eso Moicon Moisés. De todas formas, hay que investigar más atentasés demostraba su deseo en uno y otro: en el amor de Dios, mente en las partes anteriores de la Escritura para ver si realcuando dice: Si he hallado gracia ante ti, muéstrate a mí, que te mente es así.
vea claramente, para que encuentre gracia ante ti. Y en el amor del 154 (Ex 33,18-19). Cuando Moisés pidió al Señor: Muéso 7 ñ respondió: Yo pasaré ante ti con mi
Populum bune; bu autero non demonstrasti mibi quem simul mittas mecum. Ta trame tu gloria, el Señor le respond pasaré ant
autem mibi dixisti: scio te prae omnibus, el gratiam babes apud me. Si ergo inuegloria y llamaré con el nombre del Señor en tu presencia: y me apiami gratiam in conspectu tuo, ostende mibi temet ipsum, manifeste mideam> te, ut daré de quien me habré apiadado, y tendré misericordia de quien habré
sim inueniens gratiam ante le et ul sciam quie populus tuus est gens baec. Quod
habet graecus yvoorós, hoc quidam latíni interpretati sunt «mamfeste, mideam te, ut sim inueniens gratiam in comspectu tuo (140) io dilectione
cum scriptura non dixerit pavepús. Potuit ergo fortasse aptius [187] autem proximi, ubi ait: ef a? sciam quia populus tuus est gens baec.
dici: si inmeni gratiam in conspectu tuo, ostende mibi temet ipsum, scienter 152 dex 33/12.17).. Quid est quod die deus ad Moysen: queniam sc
súteam te Quibus verbis satis ostendit Moyses, quod non ia sidebar te pra omnibus? Numquid deus plus aliqua scit et aliqua minus? An sedeum in ¡lla tanta familiaritate conspectus, ut desiderabat videre, quoncundum quod dicitur quibusdara in cuangelio: non nou? sos? (Mt 25,12)
A A e Secundum hanc enim scientiam, qua deus dicitur scire quae illi placent,
et ex quibus fiebat sonus, quo mortalis adtingeretur auditus, sic exhibenescire quae displicent, mon quia ignorat ca, sed quia non adprobat
Aaae —sicut ars recte dicitur nescire uitia, cum probet vitia— prae omnibus
ipsa ullo sensu corporis sentiretur divina natura, quae invisibilis ubique deus Moysen scicbat, quia deo prac omnibus Moyses placebar.
for et et aullo continetur Jogo. El quis da dudas praeprs hoc est di- 153 (Ex 33,12). Notandum estne, quod prius ipse Moyses dixerat
A O deo: dixisti mili sio n pros omnibus, quod UN deus posteaquimm hoc ipse
utroque suum desiderium demonstrabat: in dilectione scilicet dei, ubi deo din Igir disiss, ante [188 autem non legitor ut intllegamus
alt: sí imueni gratiare in conspectu tuo, ostende mibi temet ipsum, manifeste non omnia esse scripta quae cum ¡llo deus locutus est? Sed diligentius
19 Por ej requirendum est in prioribus scripturac partibus, an uere ita sit
Por ej., el cód. Lugdunense (ed. Robert, p.83), JerONIMO, ln Jsaiam 18,65: PL. dl q p. ñ
a e ere (648) 154 (Ex 33,18)... Cum diia Mois La donada daa a
E eloriam tuam, respondit ei dominus: «go transibo ante te gloría mea et uocabo
a) ut uideam PL. 'nomine domini in comspectu tuo: et miserebor cui misertus ero et misericordiam

290 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 154 2, 154 L.II. Cuestiones sobre el Exodo 291
tenido misericordia, a pesar de que poco antes le había dicho el persa por todas partes. Y se dice: llamaré (vocabo) y no seré
Señor: Yo mismo pasaré delante de ti y te daré descanso. La expte- dJamado (vocabar). El verbo se pone en activa y nO en pasiva,
sión: pasaré delante de fi parece ser que Moisés la entendió en utilizando un género de expresión inusitado, en el cual hay
el sentido de que Dios no estaría presente con él y con el sin duda un gran sentido oculto. Con esta expresión quizá se
pueblo durante el viaje, y por eso le dice: Si no vienes Há mismo quiso indicar que él mismo hace esto, es decir, hace con su
con nosotros, mo me hagas salir de aquí, etc. Sin embargo, Dios gracia que el Señor sea llamado (invocado) en todas las nano le negó esto, sino que le dijo: Te haré también esto que me ciones '%2,
has pedido, Por consiguiente, al decirle Moisés: Muéstrame tu Y me apiadaré de quien me habré apiadado y tendré misericordia
gloria, ¿cómo parece decirle otra vez: Yo mismo pasaré delante de quien habré tenido misericordia. Al añadir estas palabras, manide ti, dando a entender que iba a precederles y no ¡ba a acomfiesta de una manera mucho más clara la vocación con que
pañarles, a no ser que se trate de otra cosa? Porque se entiennos llamó a su reino ya su gloria, no por nuestros méritos,
de que le habla y le dice: Yo pasaré delante de ti, aquel mismo sino que por su misericordia. Y puesto que Dios prometía
de quien dice el evangelio: Habiendo llegado la hora de pasar Jeque introduciría en su reino a los gentiles, diciendo: L/amaré
sás de este mundo al Padre, Este paso o tránsito suele interprecon el nombre del Señor en tu presencia"%, vino a indicarnos que
tarse también como la Pascua, Se trata, por tanto, de una esto lo hacía misericordiosamente, como dice el Apóstol: Pues
grandísima profecía, Pues él, Jesús, antes de todos los santos digo que Cristo fue ministro de la circuncisión por la verdad de Dios
pasó de este mundo al Padre para prepararles las mansiones para confirmar las promesas de los padres, para que los gentiles glodel reino de los cielos, que se las dará en la resurrección de rificaran a Dios por sn misericordia. Pues se había predicho esto:
los muertos, porque él, que iba a pasar delante de todos, se Me apiadaré de quien me habré apiadado y tendré misericordia de
convirtió en el primogénito de entre los muertos, E. quien habré tenido misericordia. Com estas palabras prohibió al
Al mismo tiempo pone muy de relieve su gracia, al decir: hombre gloriarse, como si se tratara de los méritos de las
Y llamaré con el nombre del Señor en tu presencia, Como si se reapropias virtudes, afirmando que guien se gloríe que se gloríe en el
lizara en presencia del pueblo de Israel, cuya imagen repre- Señor. No dice: me apiadaré de tales y de tales, sino de quien me
sentaba Moisés al oír estas palabras. Cristo el Señor es llamado en todas las naciones en presencia de la propia nación disipsius ubique dispersae uocatur dominus Christus in omnibus gentibus.
Uocabo autem dixit, non «uocabor», actiuum uerbum pro passiuo ponens
E E pro pa pos
praestabo cui misericordiam praestitero (Ex 33,19), curn paulo ante dixisset: genere locutionis inusitato: in quo nimirum magnus sensus latet. Sic
ipse antecedam te et requiem tibi dabo (Ex 33,14). Quod Moyses sic uidetur enim fortasse significare uoluit se ipsum hoc facere, id est gratia sua fieaccepisse antecedam te, tamquam non ei populoque praesens in itinere ri, ut uocetur dominus in omnibus gentibus,
futurus esset, et ideo ait: si mon £u ¿pse simul meneris nobiscum, me me educas Quod uero addidit: ef miserebor cui misertus ero et misericordiam praestahinc (Ex 33,15) et cetera. Deus autem neque hoc ei negauit dicens: ef hoc bo cui misericordiam praestitero, ibi plane expressius ostendit uocationem,
tibi_uerbum quod dixisti faciam (Ex 33,17). Quomodo ergo, cum dixisset qua nos uocauit in suum regnum et gloriam, non pro meritis nostris,
ei Moyses: ostende mibi gloriam tuam, rursus tamquam praecessurus et sed pro misericordia sua. Quoniam enim se gentes introducturum pollinon cum eis simul futurus uidetur dicere: ¿go ¿ransibo ante te, misi quia cebatur dicens: mocabo nomine domini in conspectu tuo, commendauit hoc se
hoc aliud est? lle quippe intellegitur loqui et dicere: transibo ante te, de misericorditer facere, sicut apostolus dicit: dico enim Christum ministrum
quo dicit euangelium: cum menissel bora, ut transiret lesus de hoc mundo ad _Juisse circumcisionis propter ueritatem dei ad confirmandas promissiomes patrum,
patrem (lo 13,1): qui transitus etiam pascha interpretari perhibetur. gentes auter super” misericordia glorificare demm (Rom 15,8.9). Hoc ergo
Haec itaque magna omnino prophetia est. Ipse enim ante (741) omnes praedictum est: <ef> miserebor cui misertus ero et misericordiam praestabo
sanctos transiit ad patrem de hoc saeculo parare illis mansiones regni exi misericordiam praestitero. Quibus uerbis prohibuit hominem uelut de
caelorum, quas dabit eis in resurrectione mortuorum, quoniam transitupropriaram uirtutum meritis gloriari, «f qui gloriatur, in domino glorietur
rus ante omnes Primogenitus a mortis factas est (cf. Col 1,18).
pis Gratiam uero suam in eo ipso ualde commendat cum dicit: ef 102 Como el texto latino que usa Agustin es oscuro, conviene aclarar que «llamaré
nocabo nomine domini in conspectu tuo, tamquarm in conspectu populi Israhel, con el nombre del Señor en tu presencia» significa: «pronunciaré delante de ti el nomcuius Moyses cum haec audiret typum gerebat. In conspectu enim gentis bre de Yahveh» = «pronunciaré mi nombre, que es Yahveh».
Interpretación inexacta; cf. nota anterior.

p Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 154 >
292 es de 2, 154 LM. Cuestiones sobre el Exodo 293
habré apiadado, para que Aa e a misericormisericordia, para que también ellos consigan misericordia. Pues Dios
dia de una vocación tan a encerró a todos en la incredulidad, para compadecerse de todos.
res. Pues Cristo murió por los impíos. 7 A continuación, después de esta afirmación de su miseriPero no sé si quiso repetir a a cordia, Dios responde a lo que se le había pedido: Muéstrame
tendré e de quien a cesto an CacomO tu gloria. O lo que Moisés había pedido antes con estas palaa e bras: Muéstrate a mí, que te vea claramente. Y Dios le responde:
hay alguna diferencia a 2 a al tues lo que la len- No podrás ver mi rostro; pues nadie puede ver mi rostro y vivir.
o ¿leño y olermpiow Con estas palabras el autor demuestra que Dios no puede
— palabras que parecen significar lo mismo—, el traductor aparecer tal como es en esta vida, que se vive bajo los sentilatino no pudo expresarlo con palabras distintas y repitió la dos mortales de la carne corruptible, Es decir, tal como es,
misma idea de dos maneras diferentes. Pero si se hubiera di- Dios sólo puede verse en aquella vida en la que, para poder
cho: «Me apiadaré de quien me apiado» y «me apiadaré de vivirla, hay que morir a ésta.
quien me apiado» o «me apiadaré de quien me habré apiada- Interponiendo una frase, la Escritura dice a continuación:
do», no parecería que se hubiera expresado suficientemente Y el Señor dijo; y luego añade: Aquí hay un lugar junto a mí
bien. Y sin embargo, aquel sentido es allí más fuerte, porque Pero ¿qué lugar no está junto a Dios, él que no está ausente
Dios, con esa repetición, o muestra la firmeza de su miscri- de ningún sitio? Con estas palabras: Aquí hay un lugar junto a
cordía ——como «amén, amén», o «fat, fiat», o como la repeti- mí, se simboliza la Iglesia, como si aludiera a un templo, y
ción del sueño del faraón y muchos otros ejemplos semejancontinúa diciendo: Te pondrás de pie sobre la roca —porque,
tes—-, o Dios preanunció de ese modo que tendría misericorcomo dice el Señor: Sobre esta piedra edificaré mi Iglesia— tan
dia de ambos pueblos, los gentiles y los hebreos, cosa que el pronto como pase mi gloria, es decir, tan pronto como pase mi
Apóstol expresa así: Pues como vosotros en otro tiempo no creísteis gloria, él se pondrá de pie sobre la roca, porque después del
en Dios, pero ahora habéis conseguido misericordia a causa de su intránsito de Cristo, esto es, después de la pasión y resurteccredulidad, así tampoco ellos creyeron abora con ocasión de vuestra ción de Cristo, el pueblo fiel estará de pie sobre la roca '”, Y
(2 Cor 10,17). Non enim ait: siserebor talibus uel talibus, sed cui prisericors ipsi munc non crediderunt in uestra misericordia, ut el ipsi misericordiam conse
_fiero, ut neminem praecedentibus bonis operibus suis misericordiam tanquantur. Conclusit enim deus omnes in incredulitate, ut omninm misereatur (Rom
tae uocationis meruisse (649) demonstret. Etenim Christas pro inpiis mor- 11,30-32)
uns est (Rom 5,6). Deinde post hane suac miscricordiac commendationem respondit ad
Sed utrum hoc idem repetere uoluerit, cum addidit: misericordiam illud quod ci dictum fuerat: ostende mibi gloriam tuam (Ex 33,18) uel,
praestabo cai misericordiam praest[19O]tero —uel, sicut alii interpretati quod supta petiuerat Moyses dicens: Ostende mibi tene? ipsum, manifesto
Sunt, exi misericors fuero— an aliquid intersit nescio. Quod enim in graexádeam te (Ex 33,13). Non poteris, inquit, videre faciem meam. Non enim
ca lingua duobus uerbis dictum est, éhejow et olererpíow —quod xidebit homo faciem meam et viner (Ex 33,20), ostendens huic uitac, quae
unum atque idem uidetur significare— non potuit larinus diversis ueragitur in sensibus mortalibus corruptibilis carnis, deum sicuti [191] est
bis dicere et diuersis modis candem misericordiam repetiuit. Si autem adparere non posse; id est: sicut est, wideri in ¡lla wita potest, ubi ut
(142) diceretur: «miserebor cui misereor et miscrebor* cui misereor» uiuatur, huic vitae moriendum est.
aut «miserebor cui misertus ero» non satis commode dici uideretur, Et Item interposito articulo dicente scriptura: ef ai? dominys, sequitur et
tamen fortius ¡lle ipse ¡bi sensus est, quod aut ipsius misericordiae suae loquitur: ecce locus penes me (Ex 33,21). Quis enim locus non penes deum
firmitatem deus ista repetitione monstrauit —sicut: «amen, amen» (cf. est, qui nusquam est absens? Sed ecclesiam significat dicendo: ecce locus
lo 5,19.24.25; Ps 88,53; 71,19; Gen 41,1-7), sicut: «fiat, fiat», sicut repenes me, tamquam templum suum commendans, ef stabis, inquit, super
petitio somnii Pharaonis pluraque similia— aut in utrisque populis, id petram —quia super hanc petram, ait dominus, acdificabo ecclesiar meam
est gentibus et Hebracis, hoc modo deus praenuntiauit misericordiam se (Mt 16,18) — statim ut transiet gloria mea (Ex 33,20), id est: statim ut
esse facturum. Quod apostolus ita dicit: sicul enim os aliquando non creditransiet gloria mea, stabit super petram, quia post transitum Christi, id
distis deo, munc autem misericordia consecuti estis állorum incredulitato, sic et
104 Agustín acude al sentido alegórico, ausente del sentido literal. Moisés se retiró
a] cui misercor et miserebor wm. PL. a algún lugar que desconocemos, en donde se le apareció Yahveh. a

294 Cuestiones sobre el Heptateuco o 2,154 LH, Cuestiones sobre el Exodo 295
continúa: Y /e pondré en la caverna de la roca. Esto significa una persona de Moisés, es decir, con los israelitas, que creyeron
defensa forrísima. Otros, en cambio, traducen: En /a atalaya después en el Señor Jesús, como dicen los Hechos de los
de la roca". Pero el griego tiene ówñy, y esto lo traducimos Apóstoles, o sea, tan pronto como pasó su gloria. Porque
más exactamente por agujero o caverna.. después de resucitar de los muertos y de subir al cielo, como
Y te cubriré con mi mano hasta que yo pase. Luego apartaré mi los apóstoles hablaran las lenguas de todas las naciones por la
mano y entonces verás mis espaldas; pero mi rostro no lo verás. wenida del Espírim Santo del cielo, muchos de los que haDado que antes dijo ya: Estarás de pie sobre la roca tan pronto bían crucificado a Cristo se arrepintieron. Como no le recocomo pase mi gloria —texto que significa que después de su nocieron y crucificaron al Señor de la gloria, la ceguera parcial
tránsito Dios promete la estabilidad sobre la roca, ¿cómo sobrevino a Israel, de acuerdo con lo que se había dicho: Te cu
hay que interpretar las palabras: Te pondré en la caverna de la A
roca y te cubriré con mi mano hasta que yo pase. Luego apartaré mui Porque día y noche tu mano ha pesado sobre mí. Llama día al tiemmano y entonces verás mis espaldas? ¿Significa que, una vez colo- po en que Cristo hacía milagros; y noche, al tiempo en que
cado Moisés en la roca, Dios le cubrirá con su mano y desmoría como un hombre, cuando titubearon los que habían
pués pasará, no pudiendo estar de pie on la roca sino después creído durante el día. Cuando haya pasado, entonces verás mis esdel paso del Seños? En realidad es preciso ver aquí una recapaldas: esto significa que cuando haya pasado de este mundo
pitulación de una cosa omirida, como suele hacer la rai al Padre, entonces creerán en mí aquellos a quienes represenmuchas veces. En efecto, dice después lo que en 3 ES tas. Porque entonces, compungidos de corazón, dijeron: ¿Qué
o o O baremos? Y los apóstoles les mandaron hacer penitencia y baumi mano hasta que yo pase, y entonces verás mis espaldas; pero mi tizarse en el nombre de Jesucristo, para que se les perdonarostro no lo verás. Y estarás de pie sobre la roca tan pronto como ran los pecados. En el salmo citado, después de las palabras:
pase mi gloria y te pondré en la caverna de la roca. Esto, efectivas Día y noche tu mano ha pesado sobre mí —es decir, para que no
mente, sucedió con aquellos a los que significaba entonces la conociera; pues si lo hubieran conocido, nunca hubieran crucificado al
Señor de la gloria— el autor sigue diciendo: Ha caído sobre mí
est post passionem et resurrectionem Christi, stetit populus fidelis super la pesadumbre, mientras se clavaba la espina, es decir, cuando espetram. EE? ponam te, inquit, ín canerna Petrae: munimen firmissimum significar, Alii autem interpretati sunt: (143) in specula petrae: sed graecus ]
habet ómiy. Hoc autem foramen uel cauernam rectivs interpretamur. sona Moysi, id est Israhelitis, qui in dominum lestum, sicut Actus apoEz tegam manu mea super te, donec transeam; et auferam manum [meam_] es stolorum indicant, postea credideruat, id est statim ut transit eius gloria
tunc uidebis posteriora mea, facies autem mea non widebitur tibi (Ex 33,22.23). (cf. Act 2), Nam posteaquam resurrexit a mortuis et ascendit in caclum,
Cum jam dixisset: stabis sxper petram, statim ut transiet gloria mea ——ubbi misso desuper spiritu sancto cum linguis omnium gentium apostoli lointellegitur post transitum suum promisisse super petram stabilitaquerentur, compuncti sunt corde multi ex eis qui crucifixerant Christem— quomodo accipiendum est quod ait: (650) ponam te in camerna tum. Quem ut non cognouissent et dominum gloriae crucifixissent, caePetrae et tegam manu mea super te, donec tramseam; el auferam mansm, el £unc citas ex parte lsrabel facta est (Rom 11,25), sicut dictum fuerat: tegam
midebis posteriora mea? Quasi iam illo in petra constituto tegat manu sua manu mea super te, donec transeam. Unde psalmus dicit: guoniam die ac mocte
pe p q
super eum_et deinde transeat, cum esse in petra non possit nisi post ejus grauata est super me manus tua, diem appellans, quando Christus diuina
transitum. Sed recapitulatio intellegenda est rei praetermissae, quali solet miracula faciebat, noctem, quando sicut homo moriebatur, quando et ¡lli
uti scriptura in multis locis. Postea quippe dixit quod ordine temporis titubaverunt qui in die crediderant. Hoc est ergo cum fransiero, func mideprius [192] est. Qui ordo ita se habet: «tegam manu mea super te, donec dis posteriora mea: transiero de hoc mundo ad patrem; posterius in me
transeam; et tunc uidebis posteriora mea; nam facies mea non uidebitur credituri sunt quorum typum gerís. Tune enim compuncti corde dixetibi; et stabis super petram statim ut transiet gloria mea, et ponam te in runt: quid faciemos? (144) Et iussi sunt ab apostolis agere paenitentiam et
cauerna petrae». Hoc enim factum est in eis, quos tunc significabat perbaprizari in nomine lesu Christi, ut dimitterentur ¡llis peccata eorum
(cf. Act 2,37.38). Quod in psalmo ¡llo sequitur, cum dictum esset: die ac noce le grauata est super me mans tua —id est ut non COBnoscerem; si enim code AS el cód, Wireeburg, (ad la) y el propio Austin, De Trin 2,1628: PL gronissent, mumguam dominum gloriae crucifixissent (1 Cor 2,8) — sequitur et
863, jungit: conwersus sem in aerumnam, dun configeretur spina (Ps 31,4), id est
]

296 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 156 2, 158 LM. Cuestiones sobre el Excodo 297
taba compungido de corazón. Luego continúa: Reconocí mi pe- ¿0 dice quizá tu pueblo, como si se refiriera a cualquier homcado y no oculté mi maldad. Después comprendieron con qué bre de ese mismo pueblo, es decir, del pueblo al que pertenepecado tan grande crucificaron a Cristo. Y puesto que acepces, como decimos «tu ciudad», que no es una ciudad sobre
taron el consejo de hacer penitencia y de recibir en el bautis- la que dominas o la que fundaste, sino de la que eres ciudamo el perdón de los pecados, dice: Yo dije: «Confesaré contra dano? Un poco más adelante dice también así: Todo el pueblo
mí mi delito al Señor», y tú perdonaste la impiedad de mi corazón. en el que estás. ¿Qué se ha dicho en definitiva sino «tu pue_ La realidad misma indica suficientemente que fue más blo»? Pero esto no lo dijo. «En el que estás» es un modo de
bien esta profecía lo que el Señor dijo a Moisés, puesto que eta
nada se lee que haya sucedido después de una manera visible 157 (Ex 34,12). ¿Qué significa lo que se dice a Moisés:
acerca de su roca o su caverna, o de la colocación de su Guárdate de que él haga alianza alguna vez, con los que están establemano o de la visión de sus espaldas %. La Escritura, en efeccidos en el país? El griego no tiene «de que tú hagas alguna
to, añade inmediatamente, intercalando una E Y el Señor Vez», sino de que él haga". ¿Se refiere quizá al pueblo, de
dijo a Moisés, cuando en realidad el Señor también ue ne quien Moisés es el jefe? Pero Moisés no llevó al pueblo a
llas cosas que están antes. Ya erica aquella tierra, en la que Dios prohíbe hacer alianza con los
luego dijo el Señor: Lábrate dos tablas de piedra como las prime- A
ras, etc.. l ai Ab presión raro y que todavía no lo he encontrado o yo no lo
_ 155 (Ex 34,7). ¿Qué significa la frase que dice que el Se- he advertido, si es que realmente se trata de alguna locución
ñor no purificará al reo, sino que as ria as y no de algún sentido especial.

156 (Ex Ed Dios e a Bed e E a en 158 (Ex 34,13.14). Cuando Dios manda a Moisés que,
donde iba a escribir de e ie Ei una vez que le conceda la posesión de la tierra, destruya toda
otras cosas, lo siguiente: Delante de todo tu pueblo haré maraviidolatría y el pueblo no adore a ningún otro Dios, le dice:
llas. Todavía no se digna decir: Delante de todo mi pueblo. ad E Ñ

Pues el Señor es un Dios cuyo nombre es Celoso, es un Dios celoso.
cum [193] essem corde compunctus. Deinde addidit: peccatum meun co- Esto quiere decir que el nombre mismo con que se designa
guoui et facinms meure non operui (Ps 31,5): posteaquam uiderunt, quanto al Señor Dios es Celoso, porque es un Dios celoso. Esta cuascelere Christum crucifixerint, Et quía receperunt consilium, ut agerent lidad, distinta del vicio de la perturbación humana, hace que
paenitentiam et in baptismo remissionem peccatorum acciperent, díxi,:
inquit, pronuntiabo aduersus me delicture meum domino, et tu remisisti inpietasuo quomodo cuilibet homini ciusdem populi diceretur, id est: ex quo
Zem cordis mei. populo es, quomodo «ciuitati_tuac» dicimus, non cul dominaris uel

Hanc autem prophetiam potius fuisse quam locutus est dominus ad quam constituisti, sed unde ciuis es? Sic enim et paulo post dicit: omnis
Moysca satis tes ¡psa indicat, quandoquidem de petra uel cauerna cius populas, in quibas es. Alio modo quid dictum est misi «populus tuus»?
et de manus eius superpositione, de uisione posteriorum cius nihil post- Quod autem non dixit: in quo es, consuetudo locutionis est.
ea visibili opere subsecutum legitur. Mox enim adiungit interposito ar- _[194] 157 (Ex 34,12). Quid est quod diciturad Moysen: adtende
ticulo scriptura: e? dixit dominas ad Moysen, cum ipse dominus utique tibi, ne quando ponat testamentur bis qui sedent super terram? Non enim haetiam illa, quae supra sunt, loquerctur. Asque inde con(651)texit quid bet graecus «ne quando ponas», sed: ne quando pona?. (145) An forte de
deinceps dominus dicat: excide fibi duas tabulas lapideas sicut et primas et populo ei dicere uoluit, cuius ipse ductor fuit? Sed non ipse introduxit
cetera (Ex 34,1), populum in cam terram, ubi prohiber poni testamentum cum cis quí in

155 (Ex 34,7). Quid erst quod dictum est de domino: ef rewn non pailla habitabant. Mirum itaque locutionis genus est et adhuc inexpertum.
rificabit, misiz non eum dicet innocentem? uel non animaduersum; si tamen locutio est ac non sensus aliquis.

156 (Ex 34,10). Deus in monte duas rursus lapideas tabulas con- 158 (Ex 34,13.14).. Cum pracciperet deus ad Moysen loquens, ut
scripturo dicit Moysi inter cetera: coram omni populo tuo faciam gloriosa. data terra in potestate omnis idolatria cuerteretur nec adorarentur di
Nondum dignatur dicere: coram omni populo meo. An ita dixit popalo alieni, at: dominas enim deus gelans momen, deus gelator est (Ex 34,14), id

est: nomen ipsum, quod dominus deus dicitur, Zelans est, quia deus ze-

10% No hace falta decir que toda la explicación anterior es una brillante explicación lator est. Quod non humanae perturbationis uitio facit deus semper atlegórica, pero mo es el sentido Lt e 07 Así el cód, Wirecburg. (ad l.). El texto hebreo tiene: 14 dagas

298 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 160 2, 163 L.JI... Cuestiones sobre el Exodo 299
siempre y en toda circunstancia Dios sea inmutable y esté quiera tengan excusa aquellas estaciones que son muy necesa
tranquilo. Pero con esa palabra se indica que Dios no dejará rias para los agricultores para que puedan comer y vivir? La
impune a su pueblo si no le es fiel, adorando a dioses ajenos. Escritura, por consiguiente, manda que incluso en el tiempo
La palabra se toma en sentido metafórico del celo marital, de la siembra y de la siega, cuando urge mucho el trabajo, se
por medio del cual el marido guarda la castidad de la esposa, observe el descanso sabático. Y así, aludiendo a estos tiemcosa que a nosotros nos sirve de provecho, pero no a Dios. pos que reclaman mucho trabajo, se indica que en todo tiemPorque ¿quién podría perjudicar a Dios con ese género de po se debe suspender el trabajo en sábado.
fornicación? En cambio, a uno mismo le causa un gran daño, 161 (Ex 34,24). La Escritura dice: No codiciará nadie tu
pues le lleva a la perdición. Dios prohíbe con un terror grasierra (y) cuando subas a presentarte ante el Señor tu Dios tres veces
vísimo esta infidelidad, llamándose a sí mismo Celoso. De él al año. Esto significa que cualquiera podría subir tranquilo y
se dice en el salmo: Has hecho perecer a todo el que te es infiel; no debería estar preocupado por su tierra, puesto que Dios le
mas para mí es un bien estar unido a Dios. Por último, el texto promete la custodia para que nadie codicie nada. Y esto Dios
dice: No sea que hagas alianza con los que están establecidos en el se lo prometía al que subía al santuario, para que no tuviera
país y se prostituyan siguiendo a los dioses de ellos. miedo en su ausencia, Y aquí se demuestra claramente lo que
159 (Ex 34,20). ¿Qué significa: No aparecerás ante mí con se decía antes: No aparecerás ante el Señor tu Dios con las manos
las manos vacías? Como indica el contexto, aparecer ante Dios vacías. Pues se refieren a aquel lugar en donde Dios había de
es aparecer en su tabernáculo. Y no aparecerás ante él com las habitar en el tabernáculo o en el templo,
manos vacías quiere decir que no deberás entrar nunca sin al- 162 (Ex 34,25). ¿Qué significa: No sacrificarás sobre pan
guna ofrenda. Esto, tomado en sentido espiritual, es un gran fermentado la sangre de mis víctimas? ¿Llama en este lugar «sus
misterio. Pues estas cosas se decían como sombras de las reavíctimas» a las que se sacrifican en Pascua, y manda que no
lidades futuras. haya entonces pan fermentado en casa, porque son los días
160 (Ex 34,21). Hablando del sábado, ¿qué significa lo de los ázimos?
que se añade: Descansarás de la siembra y de la siega? Parece que 163 (Ex 34,25). ¿Qué significa: Y no dormirá hasta la masignifica: «en el tiempo de la siembra y de la siega». ¿O manñana la inmolación de la solemnidad de la Pascua, sino lo que
da tal vez observar el descanso sabático de modo que ni siilla tempora habeant excusationem, quae agricolis ualde sunt necesaria
A E propter uictum atque uitam? lussurn est ergo, ut eriam tempore sationis
que orani modo incommutabilis atque tranquillus; sed hoc uerbo indicar et messis, quando multum urget operatio, requiescatur in sabbato. Ac
non inpune plebem suam per alienos deos fornicaturam. Ductum est sic per (746) hace tempora, quae opus plurimum flagitant, significatum
enim uerbum tropo metaphora a zelo maritali, quo castitatem custodit est omni tempor sabia debere cesar
uxorís, quod nobis prodees, non deo. Quiz enim tai genere fomicatio- 161 (Ex 34,24). Quod dicit: non concupiscet quisquam de terra tua [et]
nis deo nocuerit? Sed sibi plurimum, ut pereat. Quod deus prohibet tercum assendes mideri in conspectu <domini> dei tui fria tempora anni, hoc wult
rore grauissimo zelantem se appellans: cui dicitur in psalmo: perdidisintellegi, ut securus quisque ascenderet nec de terra sua sollicitus esset
li omnem qui fornicatur abs te; mmibi autem adbaerere deo bonum est (Ps deo promittente custodiam, quod memo inde aliquid concupisceret,
72,27.28). Denique sequitur: ne forte ponas testamentum bis qui sedent super propter illum qui ascendit, ne suam inde timeret absentiam. Et hic satis
terram eb fornicentur post deos corum (Ex 34,15) osteadit quid supra dixerit: non adparebis in conspectu domini dei tui inanis
159 (Ex 34,20). Quid ait: non mideberis in conspectu meo inanis? Sicut in- (Ex 34,20), quia in illo loco dixit, ubi tabernaculum uel templum deus
dicant circumstantia, de quibus loquitur, in [195] conspecta suo dixit deus fuerar habiturus.
in tabernaculo suo. Hoc est autem non ¿/l¿ sideberis inamis: numquam in- 162 (Ex 34,25)... Quid est quod ait: nom oscides super Jermentum sanguitrabis sine aliquo munere. Quod spiritaliter intellectum magnum sacra- em immolatorum meorur? As illa hoc loco dicit «immolaía sua», quae Per
mentum est. Uerum haec dicebantur de umbris significarionum. pascha occiduntur, et praccipit, ne tunc sit in domo fermentum, quon 160 (Ex 34,21)... Cum de sabbato praccepisset, quid est quod adiunjam dies sunt azymoram
xit: satione et messe requiesces? (652) Videtur enim dicere: «tempore sationis [196] 163 (Ex 34,25)... Quid est quod ait: e£ mon dormiet in mane immoet messis». An forte ita obscruandam requiem sabbati praecepit, ut nec latio sollemnitatis paschae, misi quod superius aperte praecepit, ne aliquid

300 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 165 2, 166 LJ. Cuestiones sobre el Exodo 301
mandó más arriba, es decir, que no quedará nada para la matodo; es decir, la Escritura entiende por pan toda clase de coñana del pecho del animal que se inmolaba? Pero la expresión mida, y por agua toda clase de bebida.
es algo oscura: dormirá equivale a «quedará». 166 (Ex 34,28). Y escribió en las tablas las palabras de la
164 (Ex 34,26)... No cocerás el cordero en la leche de su madre. alianza, los diez mandamientos. Ahora se dice que Moisés misVuelve a decir otra vez lo que no sé cómo puede entender- mo escribió. Poco antes Dios le había dicho: Escríbete estas
se 19, Pero se trata de una gran profecía acerca de Cristo, tan- Palabras. Pero cuando recibió la ley por primera vez y tiró las
to si pudiera cumplirse literalmente, como sobre todo si no tablas rompiéndolas, ni se dijo que las había labrado él, como
pudiera cumplirse. Porque en las palabras de Dios no hay ahora se dice: Lábrate dos tablas de piedra, ni se le mandó que
que referir todo a la propiedad de las cosas, como sucedía en las escribiera, como ahora dice la Escritura: Escribió en las taaquello de la roca y de la caverna y de la colocación de la blas las palabras de la alianza, los diez mandamientos, La vez anmano. Pero lo que ciertamente hay que exigir de la fidelidad terior se dijo: Y le dio a Moisés, tan pronto como dejó de hablar
del narrador es que lo que dice que sucedió haya sucedido con él en el monte Sinaí, las dos tablas de la alianza, tablas de pierealmente, y lo que dice que se dijo se haya dicho realmente. dra, escritas por el dedo de Dios. Y poco después añade: Y volCosa que se exige también a los escritores del Evangelio. viéndose Moisés, bajó del monte con las dos tablas de la alianza en
Porque cuando afirman que Cristo dijo determinadas cosas, sus manos, tablas de piedra escritas por ambos lados; estaban escritas
en parábolas, el que él haya dicho esas cosas no es una parápor una y por otra parte; y las tablas eran obra de Dios, y la escribola, sino una narración histórica. tura, grabada en las tablas, era escritura de Dios. Por eso surge
165 (Ex 34,28). Y Moisés estwvo allí en presencia del Señor una grave cuestión de saber cómo aquellas tablas que Moisés
cuarenta días y cuarenta noches. No comió pan ni bebió agua. Lo iba a romper, sabiéndolo Dios de antemano, se dice que no
que había dicho antes, al tomar las tablas que rompió, lo reeran obra del hombre, sino de Dios, y que no habían sido espite ahora de nuevo, no recapitulando lo que sucedió, sino critas por el hombre, sino por Dios, por el dedo de Dios. En
recordando que volvió a suceder otra cosa, Y hemos dicho lo cambio, las otras tablas que habían de durar tanto tiempo y
que significa la repetición de la ley. La frase: No comió pan ni que habían de estar en el tabernáculo y en el templo, por
bebió agua significa que «ayunó», toman
280 ¡gr q yA do la parte por el a parte totum, id est nomine panis omnem cibum et nomine aquae omex pecore, quod immolatur, carnium relinquatur in mane? Sed locurio a O.
fecit obscuritatem; dormiet enim dixit pro a 166 (Ex 34,28)... E seripsit in tabulis merba testament, decem serba, De
164 (Ex 34,26)... Non coques agnum ón lacte matris suae. Ficce dixit ite- Moyse dictum est quod ipse scripserit, [197] cui ctiam deus paulo ante
rum quod quemadmodum intellegi possit ignoro. Magna tamen est de di(6S3)xerat: seribe tibi verba haec (Ex 34,28). Cum uero ca legem
ao accepit, cuius tabulas abiecit et fregit, nec ipse excidisse dicrus est rabupotest! In sermonibus enim dei non sunt ad proprietatem operum omnia las lapideas et modo dictum est: excide sibi duas tabuls lapideas (Ex 34,1);
reuocanda, sicut nec ¡llud de petra et cauerna eius et manus superposinec ei dictum est, ut scriberet, sicut ei modo dicitur; nec eas ipse
tione (cf. Ex 33,22). Sed plane de fide narratoris hoc exigendum est, ut scripsisse narratur, sicut narrat modo scriptura, et dicit: seripsif in tabulis
quie dicit facta esse uere facta sint et quae dicit dicta esse uere dicta serba testamenti, decem uerba. Sed vunc dictum est: ef dedit Moysi, statim ut
sint. Quod exigitur eriam a narratoribus euangelii; cum enim Christum cessamit loqui ad eum in monte Sina, duas tabulas testimonii, tabulas lapideas
narrent quaedam dixisse quae in parabolis dixit, tamen hacc eum dixisse sriptas dígito del (Ex 31,18); deinde paulo. post: e/ comersar, inquit Map»
non parabola, sed historica narratio est. ses descendit de monte et duae fabulae testimonii in manibus eius, tabulae lapideae
165 (Ex 34,28)... Et erat ibi Moyses én conspectu domini quadraginta diebus seripiae ex ntraque parte carum, bine atque bine erant soriprae; el tabulat opus
es quadraginta noctibus; pañere mon manducanit et aquem non bibi? Quod et dei erant, et sertípura scriptura dei sculpta* in tabulis (Ex 32,155). Proinante dixerat, quando tabulas accepit, quas fregit, hoc etiam modo repe- de magna oritur quaestio, quomodo illae tabulac, quas erat Moyses deo
tit, non recapitulando quod factum est, sed iterum factum esse commenutique praesciente fracturus, non hominis opus dicantur esse, sed dei,
dans. Repetitio (147) quippe legis iam quid significet diximus. Quod nec ab homine scriptae, sed seripeaca dei, digito dei; posteriores uero tao bulac tamdiu mansurac et in tabernaculo ac templo dei futurae jubente
19% De sto se trató en Ex 23,19. a] insculpta CCL, PL.

302 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 166 2, 166 L.II... Cuestiones sobre el Exodo 303
mandato de Dios, fueron labradas por el hombre y escritas aquellas tablas eran obra de Dios, y éstas, obra del hombre;
por el hombre, ¿Se significaba en aquellas primeras la gracia aquéllas, escritas por el dedo de Dios, y éstas, escritas por el
de Dios, no la obra del hombre, gracia de la que se hicieron hombre? ¿Se trata quizá de que aquellas primeras significaban
l > que se e q 8
indignos los hebreos, volviendo con el deseo a Egipto y ha- el Antiguo Testamento, precisamente porque Dios en ellas
ndig » c porque Di
ciéndose el ídolo —por lo cual se vieron privados de aquel impuso sus preceptos y el hombre no los cumplió? La ley se
beneficio y Moisés rompió las tablas? ¿Se significaba cn estas dio en el Antiguo Testamento para convencer a los transgrey pl ¿Se siga y: 1
segundas a aquellos que se glorían de sus obras —por lo soxcs, ley que entró para que abundara el delito. Evidentemente,
cual dice el Apóstol: Ignorando la justicia de Dios y queriendo es- no se cumplía por el temor esa ley que no puede cumplirse
p lg Z os plía p y q
tablecer la suya propia, mo se sometieron a la justicia de Dios— y más que por el amor. Pero se llama obra de Dios, porque la
sy 4 que por el e llama, POrG
por eso se dieron unas tablas grabadas y escritas por obra del ley la estableció Dios, la escribió Dios, no fue obra del homhombre, que permanecieran con los hombres para significar a bre, porque el hombre no obedeció a Dios, y la ley más bien
los que se gloriarían de sus obras, no del dedo de Dios, es le hizo reo. En las segundas tablas, el hombre, con la ayuda
decir, del Espíritu de Dios? de Dios, hace las tablas y las escribe, porque el amor del
Ciertamente, la entrega de la ley por segunda vez significa Nuevo Testamento cumple la ley. Por lo cual dice el Señor:
> 8 yy Por seg yA
el Nuevo Testamento -—el Antiguo Testamento lo significa- No he venido a abolir la ley, sino a cumplirla. Y el Apóstol añaba aquella primera ley, cuyas tablas fueron rotas y la ley abo- de: El amor es la plenitud de la ley y la fe que actúa por el amor.
Da aq y, cuy: y ey y y p
lida—, sobre todo porque cuando la ley se da por segunda Así, lo que en el Antiguo Testamento resultaba dificil, en el
> q y, lo q 13 n,
vez, se da sin ningún terror, como cuando se dio aquella pri- Nuevo Testamento le resulta fácil al hombre que tiene /a fe
mera en medio de tanto estrépito de fuego, nubes y trompe- ue actía por el amor y cuando el dedo de Dios, el Espíritu de
pito d < q mor y p
tas, por lo cual el pueblo, aterrorizado, exclamó: Que no nos Dios, la ha escrito dentro, en el corazón, no fuera, en una
hable Dios, no sea que muramos '", Por donde se significa que en piedra. Por eso dice el Apóstol: No en tablas de piedra, sino en
el Antiguo Testamento hay temor, y en el Nuevo, amor, tablas de carne del corazón, porque el amor de Dios, por medio del
Pero ¿cómo se resuelve la cuestión de saber por qué cual se cumple de verdad el precepto, ha sido derramado en
E Pp
vuestros corazones por el Espíritu Santo, que se nos ha dado. Por
quidem deo, tamen ab homine excisae sint, ab homine scriptae. An forte tanto, primero se dio la ley —en la que está representado el
in illis prioribus gratia dei significabatur, non hominis opus, qua gratia AE a es
Ñ » ntiguo Testamento, que es obra de lo y que fue esindigni facti sunt reuertemtes corde in Aegyptum et faciendo* idolum. ntig, que es obra de Dios solo y q; e es-
—unde illo beneficio privati sunt, et propterea Moyses tabulas fregit— crito por el dedo de Dios—. Y por eso el Apóstol dice: 4s/
istis uero tabulis posterioribus significati sunt quí de suis operibus glo- a
siantur —unde dicit apostolus: [198] ignorantes dei iustitiam et suam wolertae ab homine? An forte ideo magís in illis prioribus uetus significatam est
les constituere iustitiae dei mon sunt subiecti (Rom 10, 3)— et ideo tabulac testamentum, quia deus ibi praecepit, sed homo non fecit? Lex enim posita
humano opere exsculptae et humano opere conscriptae datae (148) sunt, A e
quae cum ipsis manerent, ad eos significandos de suis operibus gloriatu- e
e a Ara inpletur misi caritate. Et ideo dicitur Opus dei, quia deus legem con-
"Eee esgo sepetto legis nomum testamenturá significat —illud aut stituit, deus conscripsit, mullum opus hominis, quía homo deo non obuctus significabat, unde confractum et abolitum est— maxime quoniam temperauit ct eum potius reum lex fecit. In secundis autem tabulis homo
cum secundo lex datur, nulo terrore darur sicut illa in tanto strepitu igper adiutorium dei tabulas facit atque conscribit, quia noui testamenti
nium, nubium et tubarum, unde tremefactus populus dixit: non loguatur ad caritas legem facit. Unde dicit dominus: non ueni legem soluere, sed inplere
mos deus, ne moriamur (Ex 20,19). Unde significatur timor esse in uetere tes- (Ma 5, 17), dicit autem apostolus: plenitudo legis caritas (Roma 13, 10) et:
tamento, in nouo dilectio. Quomodo igitur haec soluitur questio, quare Jides quae per dilectionem operatur (Gal 5, 6). (654) Factum est itaque homiillae opus dei, istae opus hominis et ¡llae conscriptac digito dei, istae scrip- ni facile in nouo testamento, quod in uetere difficile fuit, habenti idem,
quae per dilec[199]tionem operatur, arque illo digito dei, hoc est spirit
la e A dei intus cam in corde scribente, non foris in lapide. Unde dicit apoLa ierpretación alegórica de este pasaje no da razón stolus: non in tbulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibas (2 Cor 3,3), quoa) facieses PL niam caritas dei, qua ueraciter inpletur pracceptum, diffusa est in cordibus
q pletur praecep!

304 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 167 2, 170 L.II. Cuestiones sobre e? Exodo 305
pues, la ley ciertamente es santa y el mandato santo, y Justo y bueno. 168 (Fx 35,24)... Todos los que llevaban una ofrenda presenta»
Luego la ley santa y buena es obra de Dios, en la cual el ron plata y bronce como ofrendas al Señor. Es como si dijera:
hombre no hace nada, porque no obedece, sino que más bien «todo el que llevó, llevó esto o aquello, entre otras cosas que
se hace culpable bajo la amenaza y condena de la ley. Por lo decía, mencionando la plata y el bronce». Los traductores lacual dice el Apóstol: El pecado, para que aparezca como pesado, tinos tradujeron sin duda por demtioner (ofrenda) la palabra
por medio de una cosa buena me procuró la muerte. Pero el hombre griega dpalpeua. Ahora bien, demtío significa lo que uno se
es feliz cuando este mandato santo y justo y bueno es tamquita a sí mismo para dárselo al Señor.
bién obra suya, pero por medio de la gracia de Dios'', 169 (Ex 35,30-32). Ya dijimos en otro lugar lo que opi 167 (Ex 35,1). Cuando Moisés bajó del monte y vino nábamos sobre lo que afirma Moisés que le dijo Dios acerca
donde los hijos de Isracl, trayendo otras tablas de la ley, cu- de Besalel '"!. Y lo dice en otro lugar con las mismas palabras
bierto el rostro con un velo a causa del resplandor que irraque aquí: que Dios le había llenado del espíritu divino de sabidadiaba su cara, que los hijos de Israel no podían mitar, les ría e inteligencia y ciencia para realizar los trabajos del taberdijo: Estas son las cosas que el Señor ha mandado hacer. Está puesnáculo relacionados con la habilidad de los artesanos. Pero he
to de manera ambigua si facere ea (hacer las cosas) se refiere creído oportuno volver a recordar esto mismo aquí, porque
al Señor o a ellos. Pero está claro que se refiere a ellos. Pues no se repite en vano con las mismas palabras que antes le haes Dios quien mandó lo que tenían que hacer. Pero quizá se bía dicho el Señor a Moisés. Es claro que aquí se menciona
pusieron así esas palabras para que pudieran interpretarse en de una manera nueva el arte de la arquitectura de los que traun doble sentido. Es decir, que el Señor hace las cosas cuanbajan el oro y la plata y cualquier otro metal, cuando normaldo ayuda a los que las hacen, según las palabras del Apóstol: mente suele llamarse arte de la arquitectura lo relacionado
Con temor y temblor trabajad por vuestra salvación; pues Dios es con la construcción de edificios. E.
quien obra en vosotros el querer y el obrar, según su buena voluntad. 170 (Ex 36,23). Ya todos los que espontáneamente quisieran
nostris per spiritum sanctum, qui datus est nobis (Rom 5, 5). Hoc est ergo: A
primo Kata est lex -—ubl signilicatur uetus testamentamm, quod est opus A... epale om ap O a aa poo] 168 (Ex 35,24)... Omanis auferens”, demtionem argentum ef ats adtw
ergo sancta et bona dei opus est, ubi homo nihil agit, quía non obtem- ca er a e panama
peras, Fi Potius premicur! ge a rs peccatun morans». Demtionem sane interpretati sunt latini, quod graecus habet
scendit, habens alias tabulas legis circumposito sibi uclamine propter glodisino sapientiae et intellectus et scientiae ad tabernaculi opera facienda, quae
al e pertinent ad artes opificum: unde quid nobis uideretur ¡am diximus. Sed
ie matur. Sane mono more hic as architetonica perhibear opificum ex
timore el tremore uestram ipsorum salutema operaminis dens enim est qui operatur O
in mobis et uelle et operari pro bona uoluntate (Phil 2, 12.13). "To (Ex 36,2.3)> El omnes qui sponte uellent ¡re ad opera, ut consunmamo " sa; el as 11 a (655) Moyse omnes demiiones. la notitiam (150) tanprsació alegórica. La olucin e más cl Quien er as tablas es Mos; pero ES
[Biblia atribuye muchas veces directamsete a Dios lo que hacen las causas segundas, CE. Quaet. Es. 138
Evidentemente, la Escritura d enendor que Dios actuó con Moisés de alguna mane”
ra, misteriosa, pero especialísima. a) afíerens CCL, PL.

306 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 172 2, 172 L.I1. Cuestiones sobre el Exodo 307
había mandado hacer, es decir, el tabernáculo con todas las la hechura de las vestiduras sacerdotales. Pero antes de ordecosas que hubiera en él y las vestiduras sacerdotales. Pero nar nada sobre el modo de hacer estas cosas, Moisés recuerda
mencionó a algunos, de quienes dijo que se les había dado el al pueblo la obligación de guardar el sábado. Pues bien, es
espíritu divino para poder hacer aquellas obras. Y sin embarcosa que llama la atención y no sin motivo por qué, después
go, es evidente que muchos vinieron espontáneamente a de recibir por segunda vez las palabras de la ley en las tablas
aquellos trabajos, pues ni recibieron orden alguna ni se dice de piedra, que él mismo labró y él mismo escribió, sólo habla
que el Señor recordara sus nombres a Moisés. Por tanto, no al pueblo acerca del sábado después de su bajada del monte,
tuvieron este don divino aquellos solos cuyos nombres se re- Porque si fue superfluo que el pueblo escuchara por segunda
cuerdan expresamente, sino que quizá lo tuvieron de modo vez los diez mandamientos de la ley, ¿por qué no había de
especial y más excelso. Pues bien, en todos éstos hay que alaser superfluo hablar del sábado, puesto que ya se habla de él
bar el ánimo, no arrastrado al trabajo servilmente, sino entre- en los mismos mandamientos? ¿O se trata quizá de que esto
gado libre y espontáneamente. es semejante al velo que cubría su rostro, porque los hijos de
171 (Ex 36,4.5).. Hay que advertir que los que reciben el Israel no podían contemplar el resplandor del mismo? Porque
nombre de sabios artífices del santuario eran también sabios por de los diez mandamientos sólo mandó al pucblo lo que allí se
sus costumbres. Como eran ellos quienes recibían todo lo dijo en sentido figurado. Con respecto a los otros nueve
que el pueblo ofrecía pensando que era necesario para realimandamientos tal como allí se mandan, no dudamos que
zar todos aquellos trabajos, y como vieran que el pueblo también se ordena guardarlos en el Nuevo Testamento.

ofrecía más de lo que se precisaba, avisaron a Moisés, y Moi- En cambio, aquel mandamiento sobre el sábado, de tal
sés por medio de su pregonero prohibió al pueblo ofrecer modo estuvo velado para los israelitas con la guarda figurada
más cosas. Ellos podrían, si hubieran querido, sustraer mudel día séptimo y fue impuesto misteriosamente y se indicaba
chas cosas, pero o la moderación se lo prohibió o los escrúcon un cierto secreto, que nosotros hoy no lo guardamos.
pulos religiosos les aterrorizaron. Sólo vemos lo que significaba. En aquel descanso, que impo 172 (Ex 35,11ss). Después de bajar Moisés del monte, ne el abandono de todo trabajo servil, es grande la altura de
se recuerdan las obras para la construcción del tabernáculo y la gracia de Dios. Pues las obras buenas se hacen con reposo
cuando la fe actúa por el amor. El temor produce tormento,

scilicet cum omnibus quae in eo essent et uestes sacerdotales (cf. Ex.
35,10-18). Commemorauit autem quosdam, quibus dixit spirituro diuinitus faciendis antequam aliquid praeciperet, locutus est ad populum de sabdatum, quo illa efficere possent: es tamen multi intelleguntur sponte ad bati obseruatione. Ubi non inmerito mouet, cum decem uerba legis accadem [201] opera venise, quibus neque impecatum est nec. corum no ccperit in tabulis lapideis iterum, quas ipse cxcidit, ipse conscripsit, quamina commemorata sunt a domino dicta Moysi. Non ergo ¡lli soli hoc re de solo sabbato, posteaquam descendit, populum admonuit. Si enim
munus diuinitus habuerunt, quí nominatim commemorantur, sed fortaspropterea decem praecepta legis superfluum fuit, ut populus iterum
se praecipue atque excellentins, Laudandus est qutem in his omnibus audiret, cur non fuit superfluum, ut de sabbato audiret, cum et hoc in
mon adtescrus ad opus serullier animas, sed libealiter spomke deuoras. <isdem pracceptis decem legarues An et hoc simile est uelamento, quo
(Ex 36,45). Notandum quod illi qui sapientes appellantur, e/Jectofaciem obtexit, quía splendorem uultus cius filil Israhel non poterant inres operum sancti, ctiam moribus tales crant, ut cum ipsi suscipercat omtueri? (cf. Ex 34, 34.35), Nam ex decem praeceptis hoc solum populo
nia, quae populus offerebar existimans necessaria, quibus ¡lla omnia con; praccepit, quod figurar ¡bi dictum est; alía quippe ¡bi nouem sicut praeplerentur, <et> viderent* plus offerri quam erat necesse, [er] dixerint Septa Sant ciam ln [22] nono testamento obsersznda súnime dubita
Moysi. Atque ille per praeconem ultra populum offerre prohibuit. Potmus. Tllud autem unum de sabbato usque adeo figurata diei septimi oberant autem, si uellent, multa auferre, sed modestia prohibuit uel religio seruatione apud Israhelitas uelatum fuit et in mysterio pracceptum fuit
AEoIya E, (131) ct quodam sacramento figurabatur, ut hodie a nobis non obserue-
(Ex 35,11ss), Posteaquam descendir Moyses de monte, opera tur, sed solum quod significabar intueamur. ln illa autem requie ubi
commendantur tabernaculi construendi et uestis sacerdotalis: de quibus opera seruilia iubentur cessare, magna est altitudo gratiae dei. Tunc
pa enim fiunt cum requie opera bona, cum fides per dilectionem operatur

4] viderunt CCL, PL.

7) dieran CCE PL. (cf. Gal 5, 6), timor autem tormentum haber et in tormento quae re-

308 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 173 2, 174 L.IL. Cuestiones sobre el Exodo 309
y en el tormento, ¿qué descanso hay? Por lo cual, en el amor santos». De donde se deduce que significa lo mismo, lo que
no hay temor, pues el amor ha sido derramado en nuestros corazones se había llamado «santo del santo» que lo que se llama «santo
Por el Espíritu Santo que se nos ha dado. Por eso, el sábado es el de los santos», y, por tanto, que todas aquellas cosas ungidas,
descanso santo consagrado al Señor, es decir, descanso que hay como el tabernáculo y todo lo que había en él, que antes se
que atribuir a la gracia de Dios, no a nosotros, como si prohabía llamado «sancta sanctorum» significan lo mismo que lo
viniera de nosotros. Porque, de lo contrario, nuestras obras que ahora se llama «sancta» y ninguna de estas cosas después
serán como si fueran obras humanas o pecados, o hechas con de aquella unción se llama sólo «santo del santo», sino tamtemor y no con amor, y por ello, obras serviles sin descanso. bién «santo de los santos», como el altar de los holocaustos.
Pero la plenitud del sábado estará en el descanso eterno. Pues De aquí se deduce que no hay diferencia alguna, por lo que
no se ha instituido inútilmente incluso el sábado de los sárespecta a este nombre, entre las cosas que estaban en la parbados. te interior dentro del velo, donde estaba el arca de la alianza,
173 (Ex 40,9-10). Un poco más arriba, cuando Dios ha- y las demás cosas que estaban fucra, exceptuando el hecho de
bló antes de la unción del tabernáculo, dijo que con la misma que las cosas de dentro se llamaban «sancta sanctorum» O
unción se santificaban todas aquellas cosas y se convertían en «santo de los santos». Y se llamaban así aun antes de la un-
«sancta sanctorum». Había dicho también que el altar de los ción. En cambio, las demás cosas eran Santificadas por la unholocaustos, santificado con aquella unción, se convertía en ción para que pudiera dárseles ese nombre. Y discutir qué
«santo del santo». Y parecía que le interesaba no llamar «sansignifica todo esto requiere tiempo "2,
to de los santos» a ninguna de esas cosas, sino sólo a lo que 174 (Ex 40,19)... La Escritura, después de describir cómo
estaba separado del santo por el velo, es decir, donde estaba construyó Moisés el tabernáculo, añade: Y extendió sobre el tael arca de la alianza y el altar del incienso. Pero ahora, al re- a
petir las mismas cosas, dice acerca del tabernáculo ungido y deando las columnas, porque acerca de las columnas había dide las cosas que había en él que se santificaban con la misma o
unción y se hacían santas. Y el altar de los holocaustos, del
cual había dicho antes que se convertía en «santo del santo», sanctum sancti, quantum valet quod dictum est sanctum sanctorum, ac
dice ahora que con esa misma unción se hace «santo de los per hoc et illa omnia uncta, id est totum tabermaculum et quaecumque
in co cssent, quae prius appellaucrat sancta sanctorum, tantundem ualere
.. quod nunc ait sancta nec unumquodque corum dici tantummodo post
quies? Unde fimor non est in caritate (1 lo 4, 8); caritas autem diffusa est istam unctionem sanctum sancti, uerum etiam sanctum Sanctorum, sicut
in cordibus nostris per spiritum sanctum_qui datus est nobis (Rom 5, 5). 1deo altare holocaustomatum: ut iam nihil intersit, quantum ad hane appellasabbatum requies sancta domino (Ex 35,2), dei scilicet gratiac tribuenda, non tionem adtinet, inter illa quae interius intra uelum fuerant, id est ubi
nobis uelut ex nobis. Alioquin nostra opera sic crunt, ut sint humana erat arca testimonii, et cetera foris, nisi quod illa interius ita dicebantur
aut peccata: aut cum timorc, non cum di(656)lectione, et ideo seruilia sancta sanctorum uel sanctum sanctorum, ut ctiam ante unctionem sic
sine requic. Plenitudo autem sabbati erit in requie sempiterna, Non appellarentur, cctera uero unctione sanctificata sunt, ut hoc nomen accienim frustra institutum est et sabbarum sabbatorum (cf. Lev 26,31). perent, Quod otio discutiendum est quid ista significent.

173 (Ex 40,9-10).. Superius quando prius locutus est deus de taber- (152) 174 (Ex 40,19). Cum scriptura narraret quo modo Moyses
naculo ungendo, dixit eadem unctione sanctificari illa omnia et fieri constituerit tabernaculum, ef extendit, inquit, amlaca super tabernaculum,
sancia sanctorum. Altare autem holocaustomatum eadem unctione sancnon utique desuper tecto, sed cingens columnas, quia de columnis dixetificatum dixerat ficri sanctum sancti. Et hoc interesse uidebatur, quod rat, quod statuerit tabernaculum.
mihil eorum dixisset sanctum sanctorum, nisi quod tantum uelo separabatur a sancto, id est ubi erat arca testamenti et altare incensi (cf. Ex 30, "RES problema de la terminología, que tanto preocupa a San Agustin, e soluciona,
26-38). Nune autem cum cadem repeteret, dixit de tabernaculo uncto et seniendo en cuenta que «santo de los santos» —sonria sumtoram— y también wsanco del
his quae in illo essent, quod cadem unctione sanctificarentur et flerent santo» — sonctam toni — significao tunas voces «cosa santísima — superlativo €n he
sancia: ¡lud amtem altere holocaustomatum, de que peas dixerat quod breo=— y oras esanto de los santas o «samsimo», lagar que e fala tras el elo

, del santuario; cf. O, Garcia ne La Fuente, El latín bíblico y el español medieval hasta
fieret sanctum sancti, eadem unctione nunc dixit fieri sanctum sancto- el 1300 vol. 1: Gongalo de Berceo (Logroño 1981) p.299 (sancta); p.299 (sancia sanctorum)
rum. Unde datur intellegí tantundem ualere [203] quod dictum fuerar pp 303 (samari),

310 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 176 UA LM. Cuestiones sobre el Exodo 3n
175 (Ex 40,33)... Cuando la Escritura dice: Y sobre el atrio la noche. Y estas dos cosas permanecían también sobre el taalrededor del tabernáculo y del altar, descubre que el altar de los bernáculo, en cualquier sitio en donde hubieran puesto el
holocaustos estaba fuera, junto a la puerta del tabernáculo, de campamento, es decir, la nube durante el día y la llama dumodo que todo estuviera abarcado por el atrio, y el altar esrante la noche.
tuviera debajo del atrio entre la puerta del atrio y la entrada O
del tabernáculo. iO:
176 (Ex 40,34-35).. Hay que señalar una cosa verdadera- EXPLICACION DEL TABERNACULO
mente notable, a saber, que al bajar la nube y llenar el taber- 1. Puesto que el libro del Exodo termina con la consnáculo, a Xd ro del al rl es Boa trucción del tabernáculo, del cual se dicen muchas cosas tamo e illa ab E de bién en otros lugares precedentes del propio libro, que preios, cuando recibió la ley ra vez.,; A
E a sentan ciertas dificultades de comprensión, como suele sucePa o A der con toda narración sobre cualquier tema de topografía, es
ed Jaca poo a decir, de la descripción de un lugar, me ha parecido oportue aoee no hablar separadamente de todo el tabernáculo para que se
e aa entienda, en cuanto sea posible, cómo era y qué era exactae mente, según la propiedad de la narración, omitiendo y dea Ear ia jando para otro momento su significación figurada*”. Porque
a o no podemos pensar que hubiera allí algo que por voluntad
eOAa ia de Dios se hiciera sin tener el significado de algún gran miseste significado o de otro cualquiera. Pues la nube no siem-; a Por BamiES
A Mn terio, cuyo conocimiento no contribuya a la edificación de la
pre estaba sobre el tabernáculo, de modo que Moisés no pu- e A
diera entrar allí. Pues la nube no desaparecía, a no ser cuando yEaA
se daba a los israelitas esta señal para partir, para levantar el a
; e E h con diez tapices de lino fino torzal, de jacinto y púrpura y escarcampamento del lugar en que se hallaban y para acercarse a
donde la nube les conducía durante el día, y la llama durante nubes ducebat per diem, flamma per noctem (cf. Ex 13,21). Quae duo
uicissim etiam super tabernaculum mancbant, ubi castra posuissent, nu 175 (Ex 40,33). Cum dixit: ef super atrinm in circuitn tabernaculi So
et altaris, manifestat altare holocaustomatum ad ostium tabernaculi forin- QUAESTIO 177
secus fuisse, ut atrio totum ambiretus et esset altare infra atrium inter E
portam atrii et ostium tabernaculi. EXPOSITIO TABERNACULI
176 (Ex 40,33.35). Notanda est res multum mirabilis, quod 1. Quoniam liber qui Exodus dicitur in constitutione tabernaculi
nube descendente et implente tabernaculum, quae tamen gloria domini terminum sumit, de quo tabernaculo ctiam per superiora ciusdem libri
dicitur, non poterat Moyses intrare tabernaculum, qui in monte Sina, multa dicuntur, quae faciant difficulta(753)tem intellegendi, sicut solet
quando legem primitus accepit, intramit in nube, ubi erat dems (cf. Ex omnis somoypagía, id est loci alicuius descriptio in omni historia facere,
20,21). Procul dubio ergo aliam personam [204] tunc figurabat, aliam uisum est mihi de toto ipso tabernaculo separatim dicere, quo intelleganun Ce atone soni quí participes Aune, intimas cue ftaas del nun tur, si fieri potest, quale ¡llud et quid fuerit interim ad proprietatem naautem ludacorum, quíbus gloria domini, quae in tabernaculo est rrationis excepta et in aliud tempus dilata figurata signifi[205]catione;
—quod est gratia Christi — tamquam nubes opponitur non eam intelleneque enim aliquid ibi fuisse putandum est, quod jubente deo constitueBentibas AErpcco non (697) antubin Ebernaculuro estiman EE hos retur sine aliculus magnae re sacramento, cuius cognitio fidem formamcredendum est semel factum, mox ut constitutum est tabernaculum, sigque pietatis aedifics.
nificationis huius causa uel alicuius alterius. Neque enim semper sic erat 2 Ex 261-6). luber ergo deus Moysi facere tabernaculum decem
nubes super tabernaculum, ut illuc Moyses intrare non posser, quando- ad
quidem non remoucbatur nubes, nisi cum eis hoc signum dabatur dis- M9 Para toda esta cuestión, cf. FL. Josero, Antiquitates 3,6, en quien se inspira
iungendi, hoc est castra mouendi ex eo loco ubi erant, et accedendi quo Agustin
| AEOG Ud pn

312 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 177,22,177,3 On o 313
lata torzal, y querubines bordados. Los latinos traducen por - da
> Y 4 A E más que de la unión de tres que se hace por dos junturas, del
anlaca (tapices, telones) la palabra griega adhalac, que corres- Er du ' ea
de a lo que vulgarmente llamamos cortinas. Por tanto, segundo al primero y del tercero al segundo, de moco que
ponce a lo que vegas a E los demás están unidos entre sí por esta especie de regla. Por
Dios no mandó hacer diez atrios, como algunos por descuido 7, e > Se
mn peda qn o que se refiere a los lazos, el Señor mandó que se hicieran
han traducido '**, ya que el texto no dice «dic, sino avlalas. E a
h y: A cincuenta en el primer tapiz por la parte que le uniría al seMandó hacer en los tapices querubines bordados. Ordenó; A
E gundo, y otros cincuenta lazos en el tercer tapiz por la parte
que la longitud de los tapices fuera de veintiocho codos, y la y
A que le uniría al segundo. Con respecto a este segundo, que
anchura de cuatro. Ordenó que los tapices estuvieran unidos E A
ñ Aaa A estaba en el medio, entre los cincuenta lazos de una parte y
y enlazados entre sí, cinco de una parte y cinco de otra, de la otra, el Señor ordenó que tuviera cincuenta argollas de
E A ] 1, q ES
modo que el espacio que cubrían fuera el espacio mismo del Ae >
AñEA oro por una parte, por medio de las cuales se uniría a los cintabernáculo. Con las siguientes palabras ordena cómo debían a no
E - E A cuenta lazos del primer tapiz. Por esto, era natural que tamunirse entre sí los cinco tapices de una y otra parte: Les harás Ñ
a E, o bién por la otra parte tuviera otras cincuenta argollas por
lazos de jacinto en el borde del tapiz con que termina la serie prime- a E
s y E medio de las cuales se uniera a los lazos del tercero. La Escrira; y harás lo mismo en el borde con que termina la serie segunda., a
á E A tura describe todo esto brevemente de la siguiente manera: Y
Esto quiere decir que los lazos estarán en donde un tapiz se. no
harás cincuenta argollas de oro y unirás un tapiz con el otro por meune con el otro, esto es, el tercero con el segundo, porque el. ] h Aida
o. a a dio de las argollas. Y el tabernácalo será un espacio único. Así pues,
segundo ya está unido con el primero, unido y conectado Ñ 0 del de A e
A A 5 cincuenta argollas de oro del segundo tapiz se unían con
con él, pues están cada uno frente a frente, uno enfrente del, ñ A
A ] E los lazos de color jacinto del primer tapiz. Y así sucesivamenotro, porque se ordenó que se unieran de cinco en cinco, es- A Ñ
A ] te, se iban entrelazando los demás hasta completar los cinco,
tando unos enfrente de los otros. Pero aún no aparece si el E.
Ay por la parte contraria se unían de la misma manera los
espacio que rodeaban era cuadrado o redondo. Aparecerá
F otros cinco.
cuando se empiece a hablar de las columnas en las que se a.
E 3. Después dice: Y harás velos de pelos para cubrir el taberapoyan los tapices. Por tanto, el Señor no ha querido hablar o "
náculo. Estos velos debían venir por encima, pero no por la
aulacorum de bysso torta et hyacintho et purpura et cocco torto Cheruparte del techo, sino rodeando el tabernáculo por arriba.
bin opere textoris. Aúdalas quas Graeci appellant, Latini aulaca perhibent, quas cortinas uulgo uocant. Non ergo decem atria fieri ¡ussit, sicut
quidam neglegenter interpretati sunt; non enim adñá, sed adhalas dixit. suris, secundi ad primum [206] et tertii ad secundum, ut ex hac uelutí
Ópere ergo textili Cherubin ¡ussit in aulaeis fieri, quorum aulaeorum regula cetera iungerentur. Ánsas ergo praccepit ficri primo aulaeo quinlongitudinem esse praecepit cubitorum uiginti octo et latitudinem cubiquaginta ex una parte, qua illi fuerat committendum secundum, et ansas
torum quattuor; cohacrere autem inuicem aulaea et coniungi imer se (154) quinquaginta teo aulco ex ea parte, qua secundo coniungebaquinque hinc et quinque inde, ut spatium, quod eis cingeretur, hoc esset tur (cf. Ex 26,5.6); ipsum autem secundum, id est inter utrasque ansas
tabernaculi spatium. Quomodo autem inter se conecterentur eadem quiquinquagenas medium, circulos habere uoluit quinquaginta aureos utina aulaea, ita praccepit. <Er> facies ¿llis, inquit, ansas hyacintbinas super que ex una parte, per quos coniungeretur quinquaginta ansis aulaci priora [summa] aulaci unius ex una parte in commissuram; el sic facies super ora mi. Ac per hoc consequens erat, ut ex alía quoque parte circulos tot-
[summaj ad commissuram secundam (Ex 26,4): id est, ubi commirtitur idem haberet, per quos coniungeretur ansis aulaei tertii. Quod breuiter
aulacum aulaco, tertium scilicer secundo, quod secundum jam cum priscriptura ita dixit: ef facies circulos quinquaginta aureos et coniunges aulaenm ad
mo comissum est, id est conjunctum atque conexum, faciem contra faaulaeum circulis; et erit tabernaculum unum (Ex 26, 6). Circuli ergo quinquaciem consistentia ex aduerso singula, quoniam inter se jussit quina conginta aurei secundi aulaei inserebantur quinquaginta ansis hyacinthinis
iungi, ut ex aduerso constituerentur. Urrum autem quadrum spatium primi aulaci; quinquaginta circuli inserebantur et quinquaginta ansis terhis concludererar an rotundum, nondum adparet; sed adparebit cum de tii aulaei; et deinceps ita ceteri conectebantur, ut quinque complerentur*
columnis coeperit dicere, quibus protenduntur aulaca. Non ergo amplius atque ex aduersa parte alia similiter quinque.
quam de trium conexione dicere uoluit, quae fit in (658) duabus comis- 3, Deinde dicit: er facies nela capillacia operire super tabernaculun (Ex
26, 7), id est, quae uenirent super non a parte tecri, sed supercingendo,
1 Así el cód. Lugdunense (ed. Robert, p.66) en Ex 26,3. ña a

314 Cuestiones sobre el Heptateuco Ad EEE
cd L.I. Cuestiones sobre el Exodo 315
Pues también nosotros decimos que algo se pone encima, no A
como el techo de una casa, sino como el estuco de una pared. el ee pet do nd id eta
a O o
como! - bronce en vez de oro. Con respecto a las argollas de los tapiPues el Señor dice: Harás once velos, La longitud de cada velo será o o ia pe NEO
de treinta codos, y la anchura de cada uno será de cuatro codos. Los o ee e
once velos tendrán la misma medida. Y unirás cinco velos por ana A
parte y seis por la otra. Como antes dijo que aquellos tapices Aaa l 3 a a
deberían estar unidos cinco por una parte y cinco por otra 4
A Ñ » 4. Lo que sigue a continuación es tan difícil de enteno O E a Sn
O Doa mea der, que temo que resulte más oscuro con la explicación.
E velos eran once, no diez. Y luego a:;
dl al Dice así: Y extenderá la parte que sobre de los velos del tabernác
a alitas e a lo; la mitad del velo que sobre la extenderás; lo que sobre de los velos
o o o del tabernáculo lo extenderás detrás del tabernáculo; un codo por una
O parte y otro codo por la otra parte de lo que sobre de los velos a lo
0, p
EE pan e a Eno ode largo de los velos del tabernáculo penderá sobre los lados del taber-
!; s, pero quizá más claramente..
o pon áculo por una parte y por otra de mod bra. Puest
Pues continúa así. Y harás cincuenta argollas en el borde del velo cren tail ete eto árida pleraaibco
que está frente al del medio —es decir, frente al segundo, por- _ mee A A:
o or, por la fachada del tabernáculo, ¿quién podría entender fácilmente
o en xo y el tercero— según a.
a " lo que significa sobrar en los velos la mitad del velo
la juntura, esto es, la unión, y harás cincuenta argollas en el borde a pa yo que
del velo que está unido al segundo, es decir, sobre el borde del ter- ao
cer velo, porque está unido al segundo. Y harás cincuenta aros e
de bronce y unirás los aros en las argollas; y umirás los velos y resul- A
tará un espacio único. El Señor ha querido, pues, que los aros A o
se colocaran en el velo de en medio, es decir, en el segundo, A O a
de modo que quedara unido al primero y al tercero por las O o
) los de pelos tenían que tener treinta codos, y así cada uno de
Dicimus enim et sic aliquid superponí, non quemadmodum tectum do- A o
mus, sed quemadmodum tectorium parietis tamguam super lineam fasciam. Undecim, inquit, mela facies ea. Longitudo meli unius eriz 3 riginta cubitorum A
et quattuor cubitorum latitudo meli unius; mensura tadem erit db ol pl tb aulacis hyacinthinas dixerat, in uelis autem capillaciis, quoniam tacuit
ES coniunges quinque uela in se et sex uela in se (Ex 268,9). [207] Quomodo Cy cra po et e es pe
illa aulaca volvit quina coniungi, sic ista uela quinque et sex, quía unde- o A
cim erant, non decem. Et deplicabis, inquit, melume sextum secuadum faciem o
A ta els tabernacali; (659) dimidiu sli quod superauerit subiegs, quad abundas de
PA e it O ARAN elis tabernaculi subteges post tabernaculum. Cubitum ex: hos et cubitum ex boc
ea ea ct coin ex eo quod superar [208] nelis de Jongitudine nelorum tabernaculerit contegens
quinquaginta in ora sel unias quod contra medium es? — id est contra seconsmpir letera tabernaculi, bine «sque bine ut operiar (Ex 26,12.15), Cum
ooaE sextum uclum jusserit duplicari secundum faciem tabernaculi, quid
mica! (EN 201O), 1d ea iuncratat. ES quiquegito amas Jal o dicat superare in uclis dimidium ueli et quid dicat: cxbifum ex hoc e
oram seli, quod conisnctum est ad secundum uelum, id est super oram tertn enbitam ex hoc, cuca dimidium ueli quindecim cubita sint, quoniam
ueli, quia coniungitur secundo. EZ facies circulos aereos quinquaginta ef contriginta cubitorum jussit esse unum uclum, quis facile intellegar?
iumges circulos de ansis; et comiunges uela et erit (155) sum (Ex 26,11) Aut si propterca superar de longitudine uelorum, quia prima aulaca
ree aa alien Ce ee rl pe Cl a ho TER de bysso et cocco et purpura et hyacintho uiginti octo cubitis longa esse
pens anio langerccar primo et tertio. Nihil hc aliud est nl quod pruecepit, ista uero capillacia triginta cubitorum esse uoluit, duobus cubitis superantur singula aulaca singulis uclis capillaciis: quae in summam

316 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 177,42, 177, 5 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 317
de cada uno de los tapices. Sumados todos estos velos, meentenderla en el sentido de que la cobertura no estaba alredenos el undécimo, que debía doblarse, dan veinte codos, que dor, sino desde el techo, como si fuera una habitación.
es la cantidad que sobra de la superficie de los velos de pelos 3. Y continúa: Y harás para el tabernáculo columnas de maen relación a la superficie de los tapices. Porque dos veces dera incorruptible. Cada columna tendrá diez, codos de larga y codo
diez codos de los velos que eran más largos que los tapices y medio de ancha. Cada columna tendrá dos ancones colocados uno
hacen veinte codos. De esos veinte codos, podían sobresalir “frente al otro. Harás lo mismo con tadas las columnas del tabernácupor ambos lados diez por una parte y diez por la otra, no un lo. No veo con claridad por qué se manda hacer estos ancocodo por un lado y otro codo por el otro lado, como dice la o a
Escritura. para transportar las columnas, tendrían que ser como mínimo
Por lo cual me parece que hay que dejar para otro mocuatro. Si eran para que se apoyaran en ellos los travesaños,
mento la exposición de este pasaje, es decir, hasta que se extendrían que ser también varios, porque se asignaron a cada
plique totalmente el tabernáculo con todas las columnas que columna cinco travesaños. Á no ser que estos ancones no
hay en el atrio que lo rodea. Porque quizá se diga algo por tengan uso alguno, y tengan únicamente un significado,
anticipación acerca de los velos de pelos que sirva para explicomo en el undécimo velo de pelo. Porque una columna con
car aquello de lo que aún no se ha hablado. Porque no sabedos ancones, como si fueran dos brazos, colgando por una y
mos si las palabras: Y harás velos de pelos para cubrir el taberotra parte, tiene la forma de una cruz. Veamos ahora ya el
náculo, se refieren a que hay que cubrir con estos velos todo número de columnas para conocer por medio de ellas si la
el tabernáculo junto con el atrio, de cuya construcción alreforma del tabernáculo era cuadrada o redonda o si tenía fordedor del tabernáculo se va a hablar después o sólo este ta- ma rectangular con los dos lados laterales más largos y los
bernáculo interior que mandó hacer de diez tapices. Pues a dos lados frontales más cortos, como se construyen muchas
continuación se dice: Harás también una cobertura para el taberbasílicas. Porque esto es lo que se expresa más bien aquí con
náculo de pieles de carnero teñidas de rojo. Es igualmente incierto cierta evidencia. Pues la Escritura dice así: Y harás columnas
si esta cobertura debe hacerse para todo lo que rodca al tapara el tabernáculo: veinte columnas por el lado que mira al norte;
bernáculo o sólo para el tabernáculo interior... La frase si- y harás cuarenta basas de plata para las veinte columnas: dos basas
guiente: Y encima otra cobertura de pieles de color jacinto, hay que
[209] menta pelles hyacintbinas desuper, hoc non in circuitu, sed a tecto uelut camera accipiendum cst )
5. E facies, inquit, columnas tabernaculo de lignis inputribilibus: decem cua bitoram colummam unam et cobiti unius er dimidii latitudinem columnae unins;
a o scunt,
quibas surco ambos Iuaconin amis copllaciocom Decem quip" ¿los anconiscs columnas un conistnts ex: duero. Si fcis omnibus column
acom tabernaculi (Ex 26, 15-17). Quare iusserit fieri hos ánconiscos, de quibus
pe uelorum cubita bins, quibus longiora eran, iginti fciunt quoram antea dixi quid essent, non satis mihi adparet. Si enim ad columnas porA tandas fierent, quatruor ut minimum fierent; si autem, ubi serac incuma o oa berent, ctiam plures fierent; nam quinas seras singulis columnis distripepe ie buit, Nisi forte in his anconiscis non aliquis usus, sed sola sigaificatio
aa per aan liquid dci de his uele placa, quod ad sit, sicut in uclo undecimo capillacio. Nam columna duos anconiscos uelsz iva pee anicipationeraaliquí dc de his els epa. quod 24 e brachia hine atque hine estendens figurar crucis teddit. Nune Jam
ee fac Ea a
illa proficiat, de quibus nondum locutus est. Quod enim dic d videamus numerum columnarum, in quibus et forma tabernaculi possit
ela capillacia opertre super taberraculum (Ex 26,7), utram uniuersurn ta a o o
tri ueli rcumpo- >,
A (660)ram lateribus longioribus breuioribus frontibus sicut pleraeque ba-
¡lacio Ber iussic. Incerturn est. Sequitur ergo et dicit ef Jates operimensilicae construuntar; hoc enim potius hic euidenter exprimitur. Nam ¡ta
Zo tabernaclo pels arirnm pabricats (Es 26,14). Fria hoc. operimendicit es facies columpas taberaculo, niginti columns ab ltere ito, quod espia
e a cata 26,14). Es ed!
tum utram (136) universo tabernaculo fieri iusserit in circuiru an inte- ad aquilonem. <Et> quadraginta bases argenteas facies aiginti colurenis, duas
siori tantam, similiter habetur incertum. Quod uerto adiungit: e£ operi- A

318 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,177, 6 y rta L.H. Cuestiones sobre el Exodo 319
Para cada columna a uno y otro lado. Para el segundo lado, hacia el los del tabernácuulo, en su parte posterior, harás otras dos columnas,
sur, harás veinte columnas con cuarenta basas de plata: dos basas que serán iguales de arriba abajo y estarán wmidas entre sí, siendo
Para cada columna a uno y otro lado. La repetición no debe planiguales desde los capiteles hasta la primera unión. Harás así con las
tear problemas, porque se trata de una locución por la cual dos columnas para los dos ángulos: han de ser iguales. Serán, pues,
se entiende lo mismo de todas las demás que no menciona. ocho columnas con sus dieciséis basas de plata: dos basas para una co-
. é i 16
Ya dijimos antes por qué cada columna tiene dos basas lumna y otras dos basas para la otra columna a cada uno de 5us la Aquí se llama basas a los capiteles. dos. Acerca de las basas se da la misma razón y se emplea la
6. Vemos, pues, que dos lados del tabernáculo, el del misma expresión. El lado oeste, por consiguiente —éste es el
norte y el del sur, tienen veinte columnas cada uno a lo larlado que se «ice que da hacia el mar —, consta de ocho cogo. Quedan los otros dos, el del este y el del oeste, los cualumnas: seis en la parte central y dos en los ángulos, que,
les, si tuvieran el mismo número de columnas, sin duda forcomo dice el texto, deben ser iguales en dirección al sitio
marían un cuadrado. Pues bien, se dice cuántas columnas tiedonde se unen. Yo creo que el ángulo une en sí dos lados y
ne el lado oeste, pero no se dice cuántas tiene cl lado este. la columna del ángulo es común a cada uno de los lados, una
Yo ignoro el motivo, si es porque no tenía columnas y los al lado oeste y norte, y otra al lado oeste y sur. Con respecto
tapices se extendían allí solos sin columnas, desde la última a lo que se dice que además deben ser iguales de arriba abajo,
columna de un lado hasta la última columna del otro, o si se se dice, evidentemente, para que se mantuvieran en equilibrio
omite su mención por alguna razón, incluso que se sobrenperpendicularmente, de modo que no fueran más gruesas
tienda tácitamente. Porque después, por la misma parte abajo que arriba, como suelen ser la mayoría de las columnas,
oriental, se mencionan diez columnas, pero son columnas del 7. Luego continúa: Harás también travesaños de madera inatrio, del cual se habla a continuación, que el Señor ordenó corruptible: cinco para una colunma a sn lado del tabernáculo y cinco
poner alrededor del tabernáculo. Mencionados, pues, los latravesaños para la columna al otro lado del tabernáculo y cinco travedos norte y sur del tabernáculo con sus veinte columnas cada saños para la columna del lado posterior del tabernáculo, que mira
uno, el texto continúa diciendo: Y para detrás del tabernáculo, hacía el mar. Llama la atención que pueda dudarse que el lado
por la parte que mira el oeste, harás seis columnas; y para los ánguoriental de este tabernáculo interior, en torno al cual luego se
io, no tuviera columnas. Pues se ordena que cada
bases columnae uni in ambas partes eins. Et latus secundun contra austrum viginpuso el atrio, no t q
zi columnas et quadraginta earum bases argenteas duas bases columnae uni in am
bas partes cius (Ex 26,18,21). Repctitio non moueat, quia locutionis est, terioribus. Et aequales deorsum uersus el in se conuenientes erunt aequales de capiut omnes ita intelle[210]gantur de quibus non dicit. De basibus autem tibus in commissuram unam. Sic facies ambobus dwobas angulis; aeguales sint. Et
jam antea diximus, cur una columna duas habeat, quia et capita hoc loco ers octo colummnae el bases caram argenteas sedecim: duae bases columnae uni et
bases uocat, due bases colunnae uni in ambas partes cius (Ex 26, 22-25). De basibus simi 6. Uidemus igitur uicenis columnis porrecta duo latera tabernaculi lis ratio et similis locutio est. Latus itaque occidentis ——nam hoc est ad
aquilonis et austri. Duo sunt reliqua, orientale et occidentale, quae si mare— columais octo extenditur: sex mediis ct duabus angularibus,
totidem columnas habuissent, procul dubio quadrum esset, Quot autem quas acquales ad unam commissuram dicit esse debere; credo, quod anhabeant, de occidentali non tacetur, de orientali tacetur: utrum quía non gulus duo in se latera committar er sit columna angularis lateri utrique
habuit et (137) sola illic sine columnis extendebantur aulaea ab extrema communis, ista occidentali et aquiloniae, [211] ¡lla occidentali et australi.
columna unius lateris usque ad alterius alteram extremam, an aliqua cau- Quod autem dicit etiam acquales deorsum uersus, Hoc utique dicit, ut
sa taceantur, ut criam tacitac intellegantur, nescio. Postea quippe ex ¡psa ad perpendiculum librarentur, ne robustiores essent infra quam supra,
parte orientis decem columnac commemorantur, sed atrii de quo post sicut pleraeque columnae sunt.
loquitur, quod huic tabernaculo circumponi iubet. Commemoratis ergo 7. Deinde dicit: es facies seras de lignis inputribilibus quinque uni columnae
Jateribus tabernaculi aquilonio et australi in uicenis columnis deinde se- ex una parte tabernacul: et quinque seras columnas lateri tabernaculi secundo et
quitur et adiungit dicens: ef retro tabernaculwm per partem quae est contra quinque seras colummae posteriori lateri tabernaculi quod est ad mare (Ex 26,
mare facies sex columnas, Et duas columnas facies in angulis tabernaculi a pos- 26.27). Mirum si dubitari potest latus orientale columnas non habuisse
la in hoc interiore tabernaculo, cui postea circumponitur atrium. Singulas
Cf. Quaes. Ex. 110, quasque igitur columnas omniumptrium laterum habere seras quinas iu-

Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 177, 8 a.
320 P 2, 177,9 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 321
columna de los tres lados tenga cada una cinco travesaños. El, pa
A alianza en el santo de los santos. Todo esto pone de manifiesto
texto dice: El travesaño central pasará a media altura de las colua- E A
e a ci ic que el arca de la alianza estaba en el interior, detrás del velo,
e ia o A e colocada sobre cuatro columnas. Y se ordena cubrir el arca
lebería car e de E E Et E ra con el velo, pero no debe hacerse de modo que el velo esté
or en medio de las columnas desde el extremo de una hasta
] a co-, >
a aja dr E e a el ao frene a o la parte del tabernáculo que mira
» Pr, De al mediodía. La mesa la pondrás en la parte del tabernáculo que
a ella, El texto dice: Revestirás de oro las colummas >, To mira al norte. Esto también está claro. Luego se dice: Y harás
de oro e cuales resalte los travesaños, ya le a los traana cortina de color jacinto y de púrpura y de escarlata torzal y de
vesaños. Para que las columnas no estuvieran llenas de aguje- E ñ
he h 7 a Ra Ed lino fino torgal, obra de recamador, Y barás para el velo cinco coros a través de los cuales se met ñ as o lumnas y las revestirás de oro. Sus capiteles serán de oro. Y fundirás
na hacer anillas, en las que se sujetaran los aaa os para ellas cinco basas de bronce. Más adelante aparecerá a qué
travesaños por una y otra parte. Por ad a ed uso se destinaba este velo extendido sobre cinco columnas,
naa anillas ra de pequeñas, Eterte o pues aquí no se dice, Parece que se trata del velo de la entralera, para que pudieran coger y contene: da del tabernáculo, es decir, del tabernáculo interior, alredeo ra continúa: Levantarás el tabernáculo según el mode- e o o
.. ' 0 tar de los sacrificios y de los holocaustos, y se dice cómo ha
lo que se te ha mostrado en el monte. Harás un velo de color jacinto de hacerse. Pero aún no se dice dónde hay que ponerlo. Pero
y de púrpura y de escarlata torgal y de lino fino. Lo harás bordado también esto aparecerá más adelante.
<on querubines. Lo colgarás de cuatro columnas de madera incorrupti- 9. A partir de aquí hasta cl final se habla ya del atrio
ble revestidas de oro. Sus capiteles serán de oro y sus cuatro basas de que ha de ponerse alrededor de aquel tabernáculo sobre cuya
plata. Y pondrás el velo sobre las columnas, e introducirás allí, de- o a
trás del velo, el arca de la alianza. Y el velo os servirá para separar o
el santo del santo de los santos. Y cubrirás con el velo el arca de la
sanctorum (Ex 26, 30,34). Haec omnia manifesta sunt interius intra uelabet. Es sea, inguit, media inter medias columnas pertranstat ab so Later in A
aliud latus (Ex 26, 28). Hoc videtur dicere, ut de columna in columnam on sic operiri just uelamine, ut super arcac cooperculumn lacerer uelasera perueniset et per interaallum columnarum por(661)rigererur a la- ed a oa pa id 0
tere unius usque in latus alterius. Ac per hoc una ex his omnibus colum- Aeea
A A, austrum: et mensam pones in parte tabernaculi quae respicit ad aquilonem (Ex
ma non erat habitura [cis pu rl o 26, 35). Etiam hoc planum est. Quod autem sequitur: Ef ndduct
que perueniebant a columna sibi proxima uenientes. Ef colunmas, inquit, A pa e ao e ao ci Er fas
naurabis auro et anulos faces aereos in ques induces seras. El inaurabis auro se- o
ras (Ex 26, 29). Ne columnae foraminibus cauernarentur, (158) quo in- ee da Cingue bases aercas (Ex. 26, 36.37), cui elote iba ad
trarent serac, anulos fieri jussit. Quibus ex utraque parte continerentur A
fines serarum. Proinde intelleguntar hi anuli fixis in ligno ansulis pepenquingu de De - iparet. Vule
" enim illud esse uelamen ostii tabernaculi, huius uidelicet interioris, cui
disc, ut extremas partes serarum possent capere et continere, circumponitur atrium. Deinde iubet altare fieri sacrificiorum er holo 8. Es eriges, inquit, fabernaculun secundum speciem quae monstrata est 1ibi por,

dl. caustomatum et dicit quemadmodum fiat, nondum autem dicit ubi poin monte. El facies uelamen de byacintbo et purpura et cocco torto et bysso neta; atar sed hoc quoque post adpsrebir
ro 9. Hinc ¡am de atrio loquitur usque in finem, quod circumponenA dum est tabernaculo illi, de quo prius constituendo [213] locutus est. Er
tuor argenteae. El pones uelamen super columnas et induces illuc interius quam > AS a noria

lamen est arcam testimonti; et diuidet selamen mobis inter mediuop sancti et infacies, inquis, atrium (ct. Ex 27.989), quod dicit gracee adi non ad
pana pS la qee dee halaev: quod quidam interpretes nostri non discernentes et hoc et illa
A A o aulaca, quas admías, non alás Graeci (159) dicunt, atria interpretati

322 Cuestiones sobre el Heptatenco 2, 177, 10 2, 177, 10 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 323
nuestros traductores no distinguen entre este atrio y aquellos diez con diez basas de bronce, como se dijo también acerca
tapices, que los griegos llaman alaiac, no aúlás y traducen de las del lado oeste, De aquí surge una cuestión dificilísima.
esa palabra por «atrios», «diciendo: Harás también el tabernáculo Porque es fácil entender que por la parte oriental hubiera un
los 1 oh
con diez atrios"”, en donde debieran decir con diez, tapices. orden de columnas correspondientes al atrio, que rodea por
Otros, mucho más ignorantes aún, tradujeron por damas sus cuatro lados al tabernáculo interior, porque este taber-
(puertas), no sólo adkás, sino también aúlmias. Ahora bien, náculo interior no tenía columnas por aquella parte. En camcomo en latín tenemos las an/aea (los tapices), que los griegos bio, por la parte del oeste, en donde se hallaban ya las ocho
llaman aññalas, así también nuestros autores llaman aulam columnas del tabernáculo interior, ¿cómo se han de entender
(aula, palacio) a lo que los griegos llaman aiz%y. Pero en laestas diez columnas también del atrio exterior, que ahora se
tín con esta palabra ya no se indica el atrio, sino el palacio menciona, como si por el lado oeste hubiera dos órdenes de
real: en griego, en cambio, se indica el atrio. El texto dice: columnas, ocho en la parte interior y diez en la parte exteHarás también el atrio para el tabernáculo en el lado que mira al rior? Y si la realidad es así, entonces los lados del atrio extemediodía, y el cortinaje del atrio será de lino fino torzal. Su longitud rior serían también más largos que los del tabernáculo inteserá de cien codos a uno de los lados. Sus columnas serán veinte y sus rior, para que hubiera un espacio a partir del cual el otro orbasas de bronce serán veinte, y sus aros y sus argollas serán de plata. o
El lado que mira al norte tendrá también un cortinaje de cien codos fuera a dar en el orden anterior correspondiente al tabernácude largo. Sus columnas serán veinte y sus basas de bronce serán veinte lo interior. Y si esto es así, sería lógico que aquellas veinte
Sus aros y las argollas de las columnas y las basas estarán revestidas columnas de los dos lados del tabernáculo interior, por el
de plata. La anchura del atrio por la parte que mira bacia el mar lado sur y por el lado norte, estuvieran separadas por distantendrá un cortinaje de cincuenta codos. Sus columnas serán diez, y sus cias más cortas que las de aquellas otras veinte que tiene el
basas serán diez. La anchura del atrio por la parte que mira hacia atrio exterior por esos mismos lados. Y puesto que aquellos
el oriente tendrá cincuenta codos. Sus columnas serán diez y sus basas o
serán diez, critura, tienen cien codos, estos órdenes interiores de tantas
10. Aquí vemos ya que se mencionan las columnas de la columnas como se quiera tendrían menos codos. Dado que la
parte oriental, al hablar del atrio. Y que esas columnas eran Escritura no lo ha dicho, será lógico pensar que aquellas
sunt dicentes: et facies tabernaculuo decem atriorum (Ex 26,1), bi decem tur de atrio, et cas decem decem* cum basibus [214] aercis, sicut dixit
aulazorum dicere debuerunt. Nonaulli autem multo inperitiores «ianuas» etiam de occidentalibus. Ubi difficillima oritur quaestio. Nam facile est
interpretasi sunt et abaás ct aihalas. Sicut au(6ó2)tem in lingua larina ¿uidem, ur acciplamus ab oriente unum oedineny columuarum ad acrium
inuenimus aulaca, quas Graeci adlatas uocant, ita quam illi appellant pertinentium, quo tabernaculum interiws per omnes quatruor partes cinasi», nostri aulam uocauerunt. Sed jam non atrivm ísto nomine, sed gitur, quia non habebat ex ea parte columnas tabernaculum interius; ab
domus regía significatur in latina lingua, apud Graecos autem atrium, occidente autem, ubi am erant interioris tabernaculi columnae octo,
Expo: ef facies, inquit, atrium tabernacilo in latere quod respicit ad austrion el quomodo etiam stas decem, quas exterioris atril commemorat, accepturi
tenioria atril ex bysso torta; longitudo sit centum cubitorum uni Jateri. Columnae sumus, ab occidente tamquam duo sint ordines colamnarum, interiorum
eormm wiginti et bases earum aereae wiginti el circuli carum et arcus earum argen- Octo et exterioram decem? Quod si ita est, longiora erunt etiam latera
Lei. Sie et lateri quad est ad aquilonem tentoria centun cubitorsum Jongitudinis; el o
columnae corum miginti et bases earum cercas miginti et circuli carum et arcus cotremum alius columnarum ordo dirigatur et non incurrat (160) in ordilumnaram et bases inargentatae argento. Latitudo autem atrit quae est ad mare nem priorem ad interius tabernaculum pertinentem. Et si hoc est, consetentoria [eins] quinquaginta cubitorum. Columae corum decern et bases carum quens erit, ut uicenae ¡llae columnae duorum laterum tabernaculi intedecena. Et latitudo atrís quod est ad orientem quinguaginta cubitorum; columna rioris, austri et aquilonis, interuallis breuioribus dirimantur quam ¡llae
sins decern et bases carum decem (Ex 27, 9-13), uicenae, quas habet atrium exterius ex eisdem lateribus. Er quia ¡lli exte 10, Hic iam uidemus commemorari columnas ab oriente, cum loquíriores ordines uicenarum columnarum, sicut scriptura loquitur, centena
WI Así el es: burg. (ed. Ranke) en Ex 26,1. E
Así el cód, Wirceburg. (c 2) a) dicens PL.
l

324 7

Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 177, 10 2, 177, 10 LI. Cuestiones sobre el Exodo 325
ocho columnas del tabernáculo interior, situadas en el lado estar más separadas que las diez de la misma parte del atrio
E estarían más separadas que las veinte del lado sur y del exterior, porque la cantidad menor de codos que tienen aqueac lo norte del propio tabernáculo, de modo que pudiera llos tapices que se extiende a lo largo de las veinte columnas
. arcarse el espacio suficiente para extender alrededor aque- de los dos lados, hacia el sur y hacia el norte, hay que comos diez tapices, con los cuales el Señor mandó construir al pensarla con la anchura de los lados este y oeste, para comprincipio este tabernáculo. Pues cada uno de esos tapices tiepletar la medida de los doscientos ochenta codos que tienen
ne veintiocho codos, que hacen en total doscientos ochenta los tapices. Porque el Señor no ordenó que se doblara algo
codos. Ahora bien, si hubiera cien codos en los lados sur y de estos tapices, como lo hizo con respecto a los velos de penorte, en donde están los órdenes de las veinte columnas, los, entre los cuales hay uno más. Por lo tanto, si sólo se
tendríamos, evidentemente, cuarenta codos por los otros dos aminora la longitud del tabernáculo interior, que podría inlados, el del este y el del oeste, y proporcionalmente habría cluirse desde el atrio exterior, de modo que en sus columnas
en las ocho columnas cuarenta codos, como en las veinte co- no se extendieran los cien codos de los tapices, sino sólo, por
lumnas hay cien codos. Pero los lados del atrio exterior no ejemplo, un mínimo de noventa y seis codos, y así tuvieran
serían más largos, porque están delimitados por los cien cocuatro codos menos, estos mismos cuatro codos, que en total
dos, y, por tanto, no habría modo de que aquel orden de serían ocho, habría que ponerlos naturalmente en los otros
diez columnas, desde el ángulo sur hasta el ángulo norte, indos lados, el lado este y el lado oeste. Y así aquellas ocho cocluyera el orden de las ocho columnas interiores, lumnas del oeste del tabernáculo interior no meditían cuarenPor tanto, para que el atrio rodec por todos los lados al ta codos, sino cuarenta y cuatro, y otros cuarenta y cuatro
tabernáculo interior es necesario que éste sea también de mepor el lado este. Por consiguiente, como entre las diez conor longitud. Y así sería preciso que sus veinte columnas, lumnas del atrio exterior miden una longitud de cincuenta
por medio de las cuales se extiende a lo largo en los dos lacodos, y entre las ocho del tabernáculo interior miden una
dos, estuvieran colocadas más cerca unas de otras de lo que longitud de cuarenta y cuatro codos, los intervalos de las
están las veinte columnas del atrio exterior. Y las ocho coocho columnas interiores son más espaciados que los de las
lumnas del tabernáculo interior por el lado del oeste deberían diez columnas exteriores, porque si fueran iguales, en las
ocho columnas habría cuarenta codos, como habría cincuenta

cubita tenent, isti interiores totidem columnarum quotlibet minus cubita
teneant, quoniam hoc scriptura non expressit, consequens erit, ut octo quam decem ex cadem parte atrii exterioris, quoniam quidquid minus
illae columnae tabernaculi interioris in latere occidentali rariores sint cubitoram ex illis aulacis extenditur in columnis uicenis duorum laterum.
quam uicenae ¡llac cusdem tabernaculi australes et aquiloniae, ut possit ad austrum et aquilonem compensandum est latitudine orientalis et occicomprehendi spatium quantum sufficit decem ¡llis aulaeis circumtendendentalis lateris, ut ducenta octoginta cubita consummentur aulacorurn,
dis, quibus primicus dixit hoc tabernaculum fieri. Habent enim cubita Non enim sicut de uelis capillaciis, ubi unum plus est, ita et de his
uicena et octona, quae fiunt simul ducenta octoginta: quorum si centena aulacis jussit aliquid duplicari. Quapropter sí tantum breuiatur longituessent in lateribus duobus austri er aqui[215]lonis, ubi uicenarum co- do tabernaculi interioris, quod ab atrio exteriore posset includi, (767) ut
Jumnarum ordines sunt, quadragena utique cubita tenderentur per alía in uicenis eius columnis non centena cubita tendantur aulacorum, sed
duo latera orientis er occidentis et proportione occurrerent in octo couerbi gratia ut minimum nonagena et sena, ut quaternis cubitis breuiora
lumnís cubita quadraginta sicut in uiginti columnis cubita centum; sed sint, haec ipsa quaterna cubita, id est octo cubita ia duobus aliis laterinon essent longiora latera exterioris atril, quoniam centenis cubitis defibus utique tendenda sunt, orientali et occidentali; ac sic in ¡llis octo coníta sunt, et ideo non esset quemadmodurn ¡lle ordo decem columparura Jumnis occidentalibus tabernaculi interioris non extenduntur cubita quaab an(663)gulo australi in angulum aquilonivm includerer ordinem intedraginta, sed quadraginta quattuor ct alia quadreginta quartuor ab
siorum octo columparum. Proinde ut atrio undique circumdetur interius oriente. Cum ergo in decem [216] columnis exterioris atril tenduntur
tabernaculum, oportet ¡llud esse etiam longitudinis breuioris. Atque ita cubita quinquaginta, in octo autem interioris tabernaculi tenduntur cubinecesse sit uicenas eius columnas in duobus latcribus, quibus in longum ta quadraginta quartuor, rariora inueniuntur interualla interiorum octo
porrigitur, densius constitui, quam sunt atrii exterioris etiam ipsae uicecolumaarum quam exteriorum decem, quia, si paria essent, ita in colummae, et tarius octo columnas tabernaculi interioris a parte occidentis is octo quadraginta cubita tenderentur, sicut quinquaginta tendebantur

E

326 Cuestiones sobre el Heptateuco 7, 11
a ea 2,177, 11 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 327
codos en las diez columnas, porque lo que son proporcional- o >
(reido prop: escarlata fina y lino torzal, obra de recamador. Sus columnas serán
mente ocho a diez, son también cuarenta a cincuenta, y cinco lts A ñ
E AA e cuatro y sus basas serán cuatro. No veo dónde podrían ponerse
por ocho son cuarenta, y cinco por diez cincuenta '', - E A E
11. Y mo nos planiearía problema alguno que los interestas cosas una vez terminada la construcción del tabernáculo, Pero veo claramente que se trata del mismo número de
valos de las columnas fueran distintos, es decir, que estuvie- 1 o ño
ran más juntas en los lados en que hay veinte columnas a lo A e
o a tres y de cuatro, es decir, tres en los lados y cuatro en medio.
A o pao dd Y por eso aquellos cortinajes de cincuenta codos no estarán
obligara a cambiar de opinión. Pues una vez que se ha dicho unidos, A pasas al Eon a a aa nes
a n medio es
que el atrio tenía cortinajes de cincuenta codos de largo hacia Ma a ia
el oeste y diez columnas y diez basas y que la anchura del rea o la col ea 1 a puerta al aber
y H náculo, uclgue de u
atrio hacia el este cra igualmente de cincuenta codos y tenía o cia eo
E: 5 y cobertura y ocupe el espacio de cuatro columnas, destinado
diez columnas y diez basas, parecería que, dichas estas cosas, Meda puEa AU oo 5
A, E 'a del atrio a
se habría terminado de describir la forma del tabernáculo con A a aer ab ata
el atrio que lo rodeaba por todas partes, pero se añade otra o Lea ia
ñ A A 'cpara -
cosa que resulta dificilísimo saber dónde estaba y cómo debe e a lee
A lleza, y resaltara por aquellos cuatro colores, obra de recama E A mador.
El texto dice así: La altura del cortinaje por un lado será de A e d
quince codos; sus columnas serán tres y sus basas serán tres. La altu- A
ra del cortinaje por el segundo lado será de quince codos; sus columnas A os
serán tres y sus basas serán tres. La cobertura de la puerta del atrio oaoaa
aa a a entre las diez columnas del atrio exterior y las ocho del tabera 7 náculo interior, en donde estaría el altar cuadrado de cinco
in decem, quoniam quod sunt proportione octo ad decem, hoc sunt ooAoo ae as
a das en donde se serviría al altar, sino entre el propio altar y la
octies habent, quinquaginta decies. entrada del tabernáculo interior en donde estaría la pila de
11. Nec nos mouerent columnarum interualla disparia, quod densiotes in lateribus longitudinis ponerentur, ubi vicenae sunt, rariores autem siginti cubitorum altitudo de byacintbo et purpura et cocco neto et bpsso torta uain latere latitudinis, ubi octo sunt, nisi aliud existeret, quod urgeret mu- 4 qee % Ex 27.146)
tar somentam. Cira sol comemorsser longitadinean ar ad mato O
habere tentoria quinquaginta cubitorum et columnas decem et bases ca- e
sum decem et latitudinem atril ad orientem item quinquaginta cubito- AooOao
um et columnas decem er bases decem (cf. Ex 27 915) E e et tribus et quattuor, ternis scilicet a la(664)teribus et quattuor in medio.
perfecta uideretur forma tabernaculi cum atrio suo undi E Ac per hoc tentoria illa quinquaginta cubitorum non contexta erunt, ne
iniecit aliud, quod ubi et quomodo intellegendum sit da lr pullus sit, sed cr o
tur, El quindecim, inquit, cubitorum tentoriorum altitudo lateri uni; columnas a a lo
rum altitudo; colurmae corum tres et bases carum tres. El portae atril tegimen A A
18 Toda esta exposición, bastante difusa, podría resumirse en lo siguiente: El atrio A a
del tabermáculo era un rectángulo de 100 codos de largo (52 meros y medio) por 50 variaretur. Sed latera ¡lla quindenum cubitorum hinc atque hinc ternas
de ancho (26 metros y un cuarto). Tenía 60 columnas de madera, a cinco codos de discolumnas habentium si ad eandem lineac rectitudinem portae atrii cobn unas de tas, nas enla par sapeños por unas var, de las que colgaba niungantur, non erit spatium inter decem columnas exterioris atril et
Jere ap pintado bobina o - o octo interioris tabernaculi, ubi sit altare quinque cubitorum quadrum
A occupans spatium et ante ipsum altare, ubi seruiatur altari, et inter ipsum et ostium tabernaculi interioris, ubi sit labrum acneum. Sic enim

328 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,177, 11 lA Al a
2,177, 12 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 329
p, ñ ó que se pusiera allí para que los:,
ha Pues el lid a no lo vieran los espectadores. Y ese velo, ya estuviera colocaE o o a do dentro de aquel orden de columnas, ya estuviera fuera
a servir al altar. Porque sñAE
ernácul qe al a E Es rg Ad —cosa que no está clara—, sin duda se hallaba algo alejado
rio, ¿cóm E a
O e e pa de aquel orden de columnas para que las cinco columnas covar las manos y los pies antes de entrar en el tabernáculo? locadas más cerca de las cuatro columnas no cerraran la enPero no podemos poner el altar fuera del atrio, porque estaba A na
mandado que cl tabernáculo y el altar estuvieran rodeados 12. Así pues, según este modelo y esta forma del taberpor el atrio. Queda, pues, que aquellos lados de quince codos náculo, ya no hay necesidad alguna de colocar más cerca
por una parte y por otra y de las columnas triples los tomeaquellas veinte columnas de los lados sur y norte del tabermos a partir de los lados, de modo que esos lados formen un náculo interior ni de colocar aquellas ocho, que miraban al
intervalo del mismo número de codos entre la puerta del oeste, más separadas. Porque aquellas diez del atrio exterior
atrio y la entrada del tabernáculo interior: la puerta abierta a de la parte oeste no constituyen un orden largo de columnas,
la altura de los veinte codos en las cuatro columnas con un en el que se incluyan las ocho interiores, sino que, colocadas
velo recamado por obra del recamador, de veinte codos; y la por un lado y por otro tres y cuatro cierran el espacio en la
entrada del tabernáculo para que se pusiera aquel velo extenpuerta en donde estaría el altar de los holocaustos, dentro de
dido sobre las cinco columnas, cosa que, evidentemente, no la puerta del atrio, delante de la entrada del tabernáculo, y la
podemos creer que estuviera puesta dentro de aquel orden de pila, entre la entrada del tabernáculo y el altar, y el espacio
ocho columnas, sino fuera, junto al atrio. necesario para el ministerio, entre el altar y la puerta del
Entonces sc encontrará el velo de la entrada. Esta entrada atrio. Y asi, todo aquel espacio del atrio se cierra con diez
se abrirá como una puerta de dos hojas. Y allí los tapices no columnas, tres por el norte y tres por el sur y cuatro por el
se unían entre sí por las argollas y por las anillas. O en el oeste, como si se trazara la letra griega pí. Y así al orden más
caso de que estuviera dentro de aquel orden de ocho columlargo de columnas del tabernáculo interior se añadía el misnas del tabernáculo interior, este velo se pondría delante de mo espacio, como si a la letra mencionada, por la parte que
las cinco columnas a la entrada del tabernáculo para que no tiene nada, se le añadiera el trazo de la letra que se llama
cuando se abriera, no quedara al descubierto el interior y así
men uclamen, siue interius ab ¡llo ordine columnarum sive exterius poponi jussum est, unde manus et pedes sacerdotes lauent, quando intrant neretur —quod non satis elucet— procul dubio distabat moderato intetabernaculum uel quando accedunt, ut altari deseruiant: quod nisi foris ruallo ab eodem ordine columnarum, ne quinque columnae ad quatruor
a tabernaculo in atrio intellexerimus, quomodo possunt prius lauare macolumnas densius constipatae intercluderent potius adirum quam uelanus et pedes et sic tabernaculum introire? Foris autem ab atrio non posrent.
sumus altare statuere, quia et tabernaculum et altare circumdari atrio 12. Secundum istum itaque modum et secundum hanc (163) forpraccepit. Restat igitur, ut ¡lla latera quindenum cubitorum hinc atque mam tabernaculi nihil jam opus est uicenas ¡llas columnas laterum intehinc et columnarum ternarum sic accipiamus a lateribus, ut ipsa faciant rioris tabernaculi ad austrum et aquilonem constituere densiores et rainteruallum totidem cubitorum inter portam atrii et ostium tabernaculi riores illas octo facere quae ab occidente fuerant, Decem quippe illae
interioris: portam quidem patentem ulginti cubitis in quatruor columnis atrii exterioris ab cadem parte occidentis non longum ordinem faciunt
et habentem uelum acu picto opere uariatum uiginti cubitorum, ostium columnarum, quo includantur octo interiores, sed ternis ab utro-(665)
uero tabernaculi interius, ubi ponatur uelamen ¡lud in quinque columque latere constitutis et quattuor in porta spatium concluduat, ubi et alnis extentum: quod utique non intra illum ordinem octo colum[218]natare sit holocaustomatum intra portam atrii ante ostium tabernaculi er
rum, sed extra foris ad atrium positum intellegere debemus. Tunc enim labrum inter ostium tabernaculi et altare ct interuallum necessarium mierit uelum ostil tabernaculi, quod ostium tamquam ualuís aperiebatur, nisterio inter altare et portam atril, Et sic illud totum spatium atrii conubi aulaca inter se circulis et ansis non coniungebantur, aut, si forte inz cluditur columnis decem, tribus ab aquilone et tribus ab austro ct quattra illum ordinem octo columnarum tabernacul! interioris, opponebatur tuor ab occidente, tamquam si 11 graecam litteram facias. Et sic adiunhoc uelamen in quinque columnis ostio tabernacali, ut quando apericbagebatur idem spatium longiori ordini columnarum tabernaculi interioris,
tur interiora non nudarentur, ne a prospicientibus uiderentur. Quod tatamquam si ad litteram memoratam cx €a parte, qua non habet, adiun-

330 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 117, 13 2,177, 13 LIL. Cuestiones sobre el Exodo 331
iota; y así, por la parte de en medio se cierra por aquel lad e, A, E
. BA aeoaa también el atrio que mira hacia el sur: los cortinajes del atrio eran
jota. En aquella fila larga de la parte oeste del tabernáculo in- a a codo: de
: A ñ los cortinajes por los cien codos del espacio que sostenían las
terior podían contarse, por consiguiente, diez columnas, con ' e o '
tal de añadir a aquellas ocho las dos últimas de las filas norte a e De eel
y sur de los lados del atrio. Pues aquellas diez que perteneco- y 545 basas, de bronce, eran veinte, El lado que mira al norte era de
rían propiamente al atrio por la parte del oeste, por donde se cien codos por cien codos: y sus columnas eran Deinte, y sus basas, de
entraba al tabernáculo, tenían tres columnas en los lados y bronce, eran veinte. Y el lado que mira al mar tenía un tapiz de cin
o cuenta codos: sus columnas eran diez, y sus basas eran diez. — Aquí
prendía el espacio necesario para hacer los sacrificios dentro se llama tapiz a lo que antes se llamaba cortinaje—. Y el lado
del atrio, delante del tabernáculo. Y en las tres columnas que que mira al oriente tenía cortinajes de cincuenta codos. anio ee
había por los lados, había toldos de lino de quince codos. En estos datos se vuelve a hablar de la parte posterior e taberlas cuatro columnas, en donde estaba la puerta, había un velo náculo para mostrar cómo aquellas diez columnas abarcaban
de veinte codos recamado por obra de recamador. el espacio del atrio mencionado, El texto dice así: Quince codos
13, No debe plantear problema lo que dice la Escritura: por la parte de atrás. Se lama parte de atrás, porque era la parLa altura de los cortinajes por un lado será de quince codos: sus co- te posterior del tabernáculo, la parte del oeste. Y continúa: Y
Jumnas serán tres y sus basas serán tres. La altura de los cortinajes sus colummas eran tres y sus basas eran tres. Y por la parte segunda
por el lado segundo será de quince codos: sus colummas serán tres y sus de atrás, a uno y otro lado de la puerta del atrio, había un tapiz de
basas serán tres. El tapiz de la puerta del atrio tendrá una altura quince codos: sus columnas eran tres y sus basas eran tres. Está tode veinte codos. Porque el texto dice que la altura es la misma talmente claro que lo que aquí se denomina partes de atrás,
que había sido la largura de los cortinajes. En efecto, la altucuando se describe el modo como están hechas todas las cora, cuando se tejen, es la misma que la largura, cuando se exsas, corresponde a lo que se llamaban lados, cuando el Señor
tienden. Y para que no parezca que lo sospechamos, la Escridio la orden de hacerlos. Son lados, porque unidos por una
tura recuerda esto mismo en otro sitio, cuando dice: Hicieron y otra parte cerraban el espacio del atrio de la puerta occiA dental, o son partes de atrás, porque eran por la espalda del
gas litterae productionem quae ¡ota dicitur, ut ius parte, quae in medio rs a p
est, ab eo latere concludatur et [219] restent hinc atque inde ex ¡pso jota tabernáculo, esto es, por la parte occidental, esta parte del
reliquae partes. Poterant ergo numerari decem columnae in illo longo
ordine partis occidentalis tabernaculi interioris, sed cum illis octo addecentum per centum (Ex 38, 9 (37, 7)), id est centum cubita tentoriorum per
rentur duae, quae fuerant ultimac in ordinibus laterum atrii aquilonis et centum cubita spatii quod tenebant uiginti columnac. Deinde sequitur:
austri. Nam et illae decem quae propric ad atrium pertinerent a parte el 1220) columnae eorum miginti et bases carum wiginti aereae. El latus quod est
occidentis, unde intrabatur ad tabernaculum, ternas habebant in lateri- ad aquilonem centum per centum; et columnas corum wiginti et bases earn miginti
bus et quattuor in fronte, ubi porta erat, atque ita spatium usui sacrifiaereae, Es latus quod est ad mare aulaca quinquaginta cubitorum; columnas eociorum necessarium intra atrium ante tabernaculum amplectebatur. lo rum decem et bases earum decem (Ex 38, 8-10 (37, 10-12)): eadem dicit
ternis autem columnis, quae fuerant a lateribus, tentoria erant de bysso aulaea quae tentoria. Ef latus quod est ad orientem quinquaginta cubitorum
quindenorum cubitorum; in quattuor autem, ubi porta erat, uelum erat tentoria (Ex 38, 11 (37, 13)). Post haec redit ad posteriora tabernaculi, ut
Er e ua aba aa o ostendat quemadmodum ¡llae decem columnae spatium de quo loquebaa a a as tur atrii complectebantar. Quindecim cubitorum, inquit, quod est a dorso (Ex
do e pod Le ee ai 38, 12 (37, 14)). Dorsum appellat, quia posteriora tabernaculi erant, id
indecim e %; e cor tres y..,
Sres. Es portae asri tegumen siginti eubitoram altitudo (Ex 27, 14-16). Altitueya parte accidents. repetir aca dato (508)
e rra bl dere ria a Ar cubitorum; columnas eormm tres et bases carum tres (Ex 38, 13 (37, 13). May.; A se
Hé%) Quod ne suspicari uideamur, alo loco id ipsum scriptara comme: A
morans aít: el fecerunt atrium quod est ad austrum; tentoria atrii de bysso torta al E e recen eee A lont
picbatur, ut fierent: latera scilicet, quia hinc atque inde coniuncta portae
occidentalis atrii spatium concludebant, dorsa uero, quod a tergo taber-

E Ss
332 Cuestiones sobre el Heptateuco 2,177, 14 2, 177, 14 LJ. Cuestiones sobre el Exodo 333
atrio. Luego el texto continúa: Todos los tapices del atrio eran de: de A
; E más abstrusa, porque el autor dijo por anticipación algo que
lino sorgal. Las basas de las colammas eran de bronce, y las anillas e a
.: sería útil para la obra de la que iba a hablar después, al desde plata, y sus capiteles revestidos de plata, y todas las columnas del a Al A ' 4

4874 HN cribir el atrio que había que edificar alrededor del tabernácuatrio estaban revestidas de plata. Y luego añade lo que aún no z
ó " lo. Veamos ahora, pues, las propias palabras del texto: Extense había mencionado en este lugar: Y el velo de la puerta del aApE

A Ñ al derás lo que sobre de los velos del tabernáculo; la mitad que sobre del
atrio, obra de recamador, era de jacinto y púrpura, y escarlata pura A 5

a A 5 velo la extenderás; lo que sobre de los velos del tabernáculo lo extenJ lino torzal, y tenía una longitud y una altura de veinte codos. Aquí A AE 1
es donde aparece que la altura mencionada antes es la misma bd món elo a un so] de

e A A: d 5 «

que había sido la longitud de los tapices extendidos. Por últi- ¡ ñ rin ca Ed ee Fe Ma o Pe de Md e E
mo añade: Y la anchura de cinco codos. Efectivamente, los corti- dd NE os ñ ll Aaeea
najes del atrio exterior tenían tantos codos de anchura como Dt E ñ Sd añ Es pen pe de a me O E
los cuatro codos del atrio interior. Pues antes se había dicho y queda la E | del dee de aquella serie de velos unidos,
así: La longitud del atrio será de cien codos por cien codos, y la aneras a ut Pa UDtE eno e Ed ic
cbura de cincuenta codos por cincuenta codos y la altura de cinco codos. a abía dicho antes que el sexto velo había que
Será de lino torgal. Ahora se lama altura a lo que después se loblarlo delante del tabernáculo, es decir, por el lado del
A e a oriente. Y como el Señor dijo que eran los mismos los de la
tán extendidos es altura para los que están de pie. Pues, ua de atrás del tabernáculo, por el lado del oeste, que es
como acabo de decir, lo que es altura cuando se tejen es lar-; ee del ee a es, pues, la Ds delantera del taber
gura cuando se extienden. náculo, sino el lado que mira al oriente?

14. "Veamos ahora ya lo que yo había dejado de lado, es Por tanto, aquella parte por la que están unidos los cinco
decir, cómo se resuelve aquella dificultad de los velos de pevelos tiene ciento cincuenta codos, esto es, cinco veces treino a cada velo tenía treinta codos, tal como Dios había
tabernáculo, poniéndola ante los ojos. Esta cuestión quizá era o

había cinco, sino seis velos, unidos entre sí de la misma masnaculi erant haec pars atril, id est a parte occidentali. Sequitur autem et nera, tenía ciento ochenta codos, esto esto, scis veces treinta,
dicit: omnia aulaea atrii de bysso torta, El bases colummarum aereas el ansae ta- Y por eso, al doblar uno de estos velos, como estaba mandaTum argenteas el capita carum inargentata argento et columnae inargentatae argento, omnes columnae atrii (Ex 38, 14.15 (37, 16.17)). Deinde adiungit E E E
quod nondum ¡sto loco commemorauerar: EZ sela< men portae> atrii" per anticipationem ibi aliquid dictum est, quod proficeret operi, de quo
opus nariatoris de hyacinibo et purpura et cocco neto et bysso torta miginti [221] postea fuerat locuturus, cum atrium tabermaculo circumponendum deeubitorum Jongitudinem es altitudinem (Ex. 38, 18 (37, 16)). Ecce ubi adparet scriberet, Nunc itaque uerba ipsa uideamus. Ef subpones, inquit, quod sucandem dictam superius altitudinem, quae aulacorum extentorum fuerat Perabit in uelis tabernaculi; dimidium ueli quod euperabió subteges, quod abundar
longitudo. Denique addir: ez /atitudinem quingue cubitorum. Tot enim cu- in uelis fabernaculi subteges post tabernaculum (Ex. 26, 12). Hoc totum, quod
biris latitudinis erigebantur tentoria exterioris atril sicut interioris cubitis dictum est, unum sensum habet quía «dimidium ueli quod superauerit,
quartuor, Sic autem et superius dixerat: longitudo (165) autem atril centum hoc est id quod abundauerit de uelis tabernaculi, subtegendum est post
per centum et latitudo quinquaginta per quinquaginta et altitudo quinque cubitotabernaculum». Quomodo ergo superet, id est abundet et restet dimiFam ex bycso torta (Ex 27, 18). Hanc altivudinero dicens quam postea Jai. dium ueli, ex illa serie conexorum uclorum oportet inquirere, quoniam
tudinem dixit, quoniam quae jacentium latitudo est, eadem erectoram quinque in se et sex in se conecti woluit (cf. 26, 8.9.10), sicut superius
altitudo. Sicut, quod paulo ante commemoraui, quae cum texuntur altiloquens [222] dixerat, sextum uelum a facie tabernaculi duplicandum, id
tudo est, cader cum tenduntur longitudo est. est ab oriente. Toriens enim posteriora tabernaculi a parte occidentis
14, Nunc iam quod distuleram uideamus, quomodo ex hac forma esse significauit, id est ad mare. Quid igitur facies tabernaculi nisi pars
universi tabernaculi, quam sicut potui ante oculos conlocaui, difficultas illa intellegenda est, quae est ad orientem? Pars ergo illa, qua uela quinilla soluatur de capillaciis uelis. Quae fortasse ideo erat abstrusior, quia que conexa sunt, habet cubita centum quinquaginta, hoc est quinquies
tricena —tricenorum enim cubitorum erant singula, sicur ea deus fieri
4] vela memorati PL. jusserat— illa uero pars in qua erant non quinque, sed sex uela sibimet
similiter nexa, cubita habebat centum octoginta, id est sexies tricena;

334 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 177, 14 2,177, 15 os 335
do, perdían con el doblez quince codos delante del taber- 15. Lo que sigue ya es otra cosa y plantea otro proble:
náculo, Y quitando estos quince codos, quedaban ciento se- ma, a causa del cual, sobre todo, pensé que había que retrasar
senta y cinco. En consecuencia, a partir de aquellos ciento la explicación de este pasaje, para que viéramos primero la
cincuenta codos, por medio de los cuales también esta parte forma del tabernáculo que se iba a construir y lo que está esde los seis velos se igualaba con aquella parte de los cinco crito acerca del atrio que había que construir alrededor. Sivelos, sobraban y quedaban aún quince codos. Pues por el gue, pues, el texto: Lo que sobra a los velos de la longitud de los
lado de la parte de los cinco velos había ciento cincuenta covelos del tabernáculo —un codo por una Parte y otro codo por la
dos. Y por el lado de la parte de los seis velos, doblando uno otra— se extenderá sobre ambos lados del tabernáculo, a un lado y
delante del tabernáculo, había ciento sesenta y cinco codos. a otro, para cubrirlo, Una cosa es que una parte de los seis ve.
Este lado, por consiguiente, tenía quince codos más que el los superara a la otra parte de los cinco velos a causa del maotro. A esto lo llama el autor la mitad del velo, que manda yor múmero de velos, de lo cual ya hemos hablado, y otra
extender detrás del tabernáculo. Por eso, dado que aquello A o
está doblado delante, este medio velo sobrante por la parte que ahora se ha hablado. Según esto, no se compara una parposterior del tabernáculo no se doblaba, sino que se extendía. O
Es decir, todos aquellos quince codos colocados debajo se decir, la que tiene seis velos es mayor que la que tiene cinco
extendían, y por eso esos mismos se restaban a aquella longivelos. Porque para que los dos lados fueran iguales entre sí,
tud. Y también se restaban, por el doblez de uno de los ve- se dobló un velo por delante del tabernáculo, y por detrás se
los, aquellos quince codos delante del tabernáculo. De este extendió la longitud de medio velo. Pero los propios velos
modo, a los ciento cincuenta codos de los cinco velos se les de pelos, comparados con los tapices, de los cuales el Señor
contraponían por la otra parte los ciento cincuenta codos de mandó hacer diez para el tabernáculo interior, tejidos con
los seis velos, es decir, a los treinta codos restados de los cuatro colores, son dos codos más largos, porque cada tapiz
ciento ochenta que había delante del tabernáculo, con el velo no
doblado, y de las partes traseras del tabernáculo, con la mitad Por cs 0, aquí no se dice; de lo que sobra de los velos,
del velo extendido por debajo. sino de lo que sobra a los velos de la longitud de los velos. Y la frase: Un codo por una parte y otro codo por la otra se extenderá sobre
ambos lados del tabernáculo, significa que aquella longitud en la
(667) ac per hoc duplicato ex eis uno uelo, sicut iussum est, secundum
faciem tabernaculi minuebantur in ea duplicacione cubita quindecim: 15. lam ¡lud quod sequitar allud est et allam quaestionem infert,
quibus detractis centum sexaginta quinque remanebant. Et ideo post propter quam máxime huius loci expositionem differeadam putaui, ut
centum quinquaginta cubita, quibus ¿Ili parti quinque uelorum etiam ista prius et formam constituendi tabernaculi et de atrio circumponendo
pars sex uelorum aequabarur, superabant atque abundabant cubita quinquod scriptum est uideremus, Sequitur ergo: cubitiom ex hoc et cubitum ex
decim. Illinc enim erant a parte quinque uelorum cubita (166) centum. hoc ex eo quod superat uelis de longitudine uelorum tabernaculi erit contegens suquinquaginta; hine autem a parte sex uelorum duplicato uno uelo secun- “per latera tabernacali, binc atque binc ut operiat (Ex 26, 13). Aliud est quod
dum faciem tabernaculi crant cubita centum sexaginta quinque. Plus superabit una pars sex uelorum aliam partem quinque uelorum propter
ergo habebat pars ¡sta cubira quindecim. Hoc dicit dimidium ueli, quod ampliorem uelorum numerum, unde jam diximus; allud quod superabit
iubet subtegí post tabernaculum. Ut, quia illud a facie duplicatum est, de ae ara da Don pas pal
hoc dimidium redundans a posteriore parte tabernaculi non duplicarecomparatur et altera alteram superare inuenitur: illa scilicer, quae uela
tur, sed subregeretur, id est omnia ipsa quindecim cubita subtermissa te- a usd quad abono al bae ue ee sea
gerentur, ac sic et ipsa illi longitudini detraherentur, sicut ¡lla itídem rentur, a facie tabernaculi facta est unius ucli duplicatio, a tergo dimidii
quindecim a facie tabernaculi unius ueli diuplicatione detracta sunt, eo- A e e pepa ió es
que modo centum quinquaginta cubitis quinque uelorum occurrerent ex iussit fieri interius tabernaculum quattuor coloribus textis, longiora realia parte centum quinquaginte cubita sex uelorum: triginta scilicet cubiperiuntur cubitis binis. Ba enim erant aulaca singula cubitorum uiginti
tis de centum octoginta [223] detractis a facie tabernaculi uelo duplicato octo, ista triginta. Ideo hic non ait: ex eo quod superat de uelis, sed: ex
et a posterioribus tabernaculi dimidio uelo subrecto. eo quod superad nelis de Jongitudine melorun. Quid est ergo: cubitum ex hoc et

336 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,177, 16 2,177, 16 LI. Cuestiones sobre el Exodo 337
que los velos de pelos superan en dos codos a cada uno de mos han de ser cubiertos por debajo, y al cubrirlos por debane tapices —cada uno de ellos, no todos-—, ha de recogerse jo, hay que quitarles algo, cosa que no dice la Escritura. En
hacia una pare, es decir, lo que sobra ha de recogerse hacia efecto, los diez tapices, que tienen cada uno veintiocho cola parte trasera del tabernáculo, pero distribuyéndolo A dos, con los cuales se cubre el tabernáculo interior, cubren
igual y que se dé la misma cantidad a la parte anterior del ta- un espacio de unas dimensiones que pueden abarcar doscienbernáculo que a la parte posterior. Esto quiere decir que, tos ochenta codos. Por lo cual, los lados más largos, que son
como los dos codos en cada uno de los velos tienen la misma O
longitud que les sobra, una parte debe quitar de allí un codo den de esos codos cien codos cada una. Quedan ochenta para
y la otra parte, otro codo. Así, ésta parte tendrá diez codos distribuir, cuarenta en cada uno de los otros dos lados más
e cada uno de sus velos y aquella otra parte q e e cortos, el lado oriental, que carece de la fila de columnas, y
los de cada uno de los suyos, porque los diez velos, cada el lado occidental, en donde había ocho columnas. Por eso, a
eE dos codos de más, tienen una longitud de veinte colos velos de pelos les sobrarían veinte codos, que no tendrían
los, por, la cual parecen exceder en su serie a la serie de los nada que cubrir, si con los trescientos codos de los velos de
o a E pelos se cubrieran los doscientos ochenta codos de los tapi 16. Ahora hay que ver qué e le ces, puesto que al quitarles a los velos treinta codos, les queo codos que sobran de la longitu A darían aún trescientos. Por tanto, aquellos dos codos que tiePorque sí el tabernáculo interior esrá cubierto alrededor por a con de
los velos de pelos, no hay absolutamente nada que cobro para veinte codos, hay que distribuirlos así: an codo por una parte y
que pueda cubrirse con ellos. De donde resulta que ellos mis- A o e
so. a. e gerlos todos en una sola parte para que cubran los lados del
cubitum ese bos erit contegens super latera tabernacul, msi quia illa Jon A 5 oa;
Ñ i á.n cubrir los lados -
gitudo in qua binis cubitis uela capillacia longiora sunt aulacis singulis tabernáculo, sino que deben cube o
singula non tota in unam [224] partem cogenda est, id est ut quidquid terior. a
superar, ad posteriora tabernaculi colligatur, sed distribuatur ex acquo Así pues, aquellos trescientos codos de velos de pelos detantumque eius ad priora tabernaculi quantum ad posteriora tribuatur: ben rodear el tabernáculo por la parte exterior. Añadidos,
id est, quoniam duo cubita in singulis uelis eandem quae superat longi- ad an 4 di 1
tudinem faciunt, ut cubicum inde auferat pars ista et cubitum ¿lla; ita de pues, los lados del atrio exterior de cien codos, que son los
singulis cubitis suis habebit pars ista cubita decem et ¡lla de suis singulis lados sur y norte, sobran cincuenta codos por los lados del
(668) decem, quoniam decem uela binis cubitis longiora uiginti cubitorum longitudinem faciunt, qua videntur superare serie sua seriem do detrahi, quod scriptura non dicit. Aulaea quippe decem, quae habent
aulacorum? cubita uicena et octona, quibus interius tenditur tabernaculum, circum 16. Deinceps uidendum est haec uiginti cubita, quae superant de plectuntur spatium quantum possunt circumplecti cubita ducenta octoJongitudine uelorum, cui spatio cingendo proficiant. Si enim uelis capilginta: unde latera ¡lla longiora, australe et aquilonium, habentia uicenas
laciis interius tabernaculum circumtegitur, ita superant, ut quid ex eis columnas auferunt ex his cubitis centena cubita; restant octoginta, quae
cooperiatur non sit omnino. Unde restat etiam ¡psa subtegi et subtegenduobus reliquis lateribus breuioribus, orientali, quod non haber ordinem
columnarum, et occidentali, ubi erant columnze octo, quadragena distri
19 Para que esta larga, y nada clara, exposición sobre las eubieras (Ex 26,1-14) y buantur, Proinde in capillaciis <uelis>, quoniam detractis triginta cula que viene 2 continuación, se entiendan algo mejor, voy a resumir el contenido: Habla bitis trecenta restabant, si trecentis cubitis capillacioram uelorum ducendos cubiertas. La primera constaba de 10 cortinas. Cada cortina tenía 28 codos de larga ta octoginta cooperiantur aulacorum, ita supererunt uiginti, ut non sit
por 4 de ancha, ran todas iguales, En ambos Jueals abla 5 cortinas unidas, formanquod ex eis tegatur. Proinde duo ¡lla cubita, quae singula capillacia plus
lo una sola pieza. La segunda cubierta, tejida de pelos de cabra, constaba de dos piezas: habent, ex quibus summa uiginti cubitorum collecta est, sic distribuenda
una, de 5 cortinas; otra, de 6 cortinas, de 30 codos de longitud y 4 codos de anchura sl a de 225]
codos) colgaba delante del tabernáculo, y la otra mitad (dos codos) colgaba en la parte tem cogantur, ut proficiant operiendis lateribus tabernaculi, sed exterioposterior del propio tabernáculo. La tienda que cubría el tabernáculo era dos codos maris atril, id est omnia illa trecenta cubita uelorum capillaciorum extrinsela Peirano) a codos frente a 28 codos — y por eso llegaba hasta el suelo, cus tabernaculum cingant. Adiunctis quippe lateribus atrii exterioris cena tenum cubitorum, id est austri et aquilonis, quinquagena cubita

2,177, 17 L.II. Cuestiones sobre el Exodo 339
338 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 177,16 add
este y del oeste, todos los cuales juntos hacen trescientos co- Iebenácalo tana vez res a e arto, e E
dos, para cubrir los cuales bastan los trescientos codos de los A
velos de pelos. Esto es lo que significa: wn codo por una parte lados del este y del oeste, sino los cincuenta codos Dai
o brirlos pudo servir la longitud de los velos de pelos mayor
dos que tienen de más cada uno de los velos de pelos, es deque la de los tapices, de modo que no se emplearan por una
Cir, de lo que sobra a los velos de la longitud de los velos se extenderá parte los dos codos que sobran a cada uno de ellos, sino que
a ambos lados del tabernáculo, los lados, evidentemente, exterio- sc cmpleara un codo por una parte y otro codo por la otra; y así
res, que pertenecen al atrio, para que cubra por ma y otra parte, el lado oriental tuviera por lo que le sobraba diez codos, y el
y no los lados del propio atrio, que se extienden a lo largo lado occidental, otros diez. Porque veinte corresponde a dos
de cien codos cada uno y veinte columnas cada uno. Estos veces diez, ya que los treinta codos del velo undécimo se reslados, en efecto, no se han hecho más largos que los del tatan de esta longitud, al doblarlo y extenderlo por abajo.
bernáculo interior, que se extienden a lo largo de los diez ta- 17. Pero como la traducción latina dice: Un codo por una
pices, y ellos mismos tienen también veinte columnas cada parte y otro codo por la otra de lo que sobra a los velos de la longitud
uno. Pues como los dos lados del tabernáculo interior, por el de los velos del tabernáculo se extenderá a ambos lados del tabernácunorte y por el sur, tienen cien codos cada uno, eso mismo 10%, en donde cl griego tiene mhdyia, término que algunos
tienen los del atrio exterior. traductores latinos traducen no por «lados» (/atera), sino por
Por tanto, la longitud con que superan a la longitud de «oblicuos» (obligua), surge la cuestión de saber por qué no
los tapices no sirve para cubrir los propios lados exteriores pueden llamarse deta aquellos lados, de los cuales uno está
de otras tantas columnas de los velos de pelos. Porque hacia delante y otro detrás, que son los lados del este y del oeste,
los lados exteriores miden lo mismo que medirían hacia los sino que pueden llamarse mAdy: a por la derecha y por la izinteriores, es decir, cien codos cada uno, que hacen doscienquierda, que son los lados del norte y del sur, aunque aquí
tos. Pero, como a los lados este y oeste les bastarían lados de no aparezca nada oblicuo, puesto que todos los ángulos de
cuarenta codos cada uno si sólo se rodeara el tabernáculo inlos cuatro lados son rectos. Por consiguiente, no siendo xháterior con los velos de pelos, por eso aumentó la anchura del qua. aquellos lados que tienen cincuenta codos cada uno, para
supersunt orientis et occidentis, quae omnia fiunt trecenta, quibus colongitudo amplior quam aulacorum, ut non ambo cubita, quibus binis
Operiendis capillaciorum trecentena sufficiunt. Hoc est quod (768) ait: longiora sunt, ex una parte inpenderentur, sed: cabitmm ex hoc et cubitum
cubitum ex hoc et cubitum ex hoc, id est: distributio duorum cubitorum, ex hoc, ac sic haberet ex ipsa superabundantia latus orientale cubita dequibus unumquodque uelum capillaciom longius est, hoc est ex eo quod cem et occiden[226]tale alia decem. Uiginti enim sunt bina decem, quia
superat uelis de longitudine uelorum erit contegens super latera tabernacali, illa ueli undecimi cubita triginta duplicatione et subtectione ab hoc ambitu
scilicet exteriora, quae ad atrium pertinent, hinc afque hinc ut operiat, nec detrahuntur.
illa ipsius atrii, quae centenis cubitis et uicenis columnis tenduntur; ipsa 17. Sed quoniam id quod latine interpretatum est: cubitum ex hoc et
enim non sunt facta longiora quam illa interioris rabernaculi quae decem eubitum ex hoc ex 00 quod supera welis de lomgitudine welorum tabernacali erit
aulacis tenduntur et uicenas etiam ipsa columnas habent. Nam sicut intecontegens super latera tabernaculi (Ex 26,13), graecus habet Aócyua, quae latioris tabernaculi duo latera ab aquilone et austro centenis cubitis porritini nonnulli non /atera sed obligua interpretati sunt, merito mouet, quia
guntur, ita et exterioris atrii. Non ergo ad ipsa exteriora totidem columetsi nihil hic videatur obliquum, ubi omnes anguli quattuor laterum recrm latera tegenda capillaciorum uclorum proficit longitudo, qua lon- ti sunt, mhdyia tamen dici latera illa non possunt, quorum unum est in
gitudinem superant aulacorum. Tantum enim dant exterioribus latcribus, facie, alterum retro, id est orientale et occidentale, sed TAdyta dici posquantum et interioribus darent, id est cubita centena, quae fiunt ducensunt'a dentro et sinistro, 1d est aquilonium et austcale: cum ergo On
ta. Sed quia lateribus orientis et occidentis sufficerent latera quadragena, sint ea mAdyio, quae habent cubita quinquagena, quibus lateribus tegensi tantummodo interius tabernaculum uclis capillaciis cingeretur, additis
autem lateribus atrii creuit tabernaculi latitudo, ut tegendis lateribus
9 G do Ñ 19 Una traducción directa del hebreo, más clara, daría lo siguiente: «El codo que
(669) orientali er occidentali iam non quadragena, sed quinquagena cubisobra de un lado y el codo que sobra del otro lado en el largo de las cortinas de la tien.
ta sint necesaria, ad ca tegenda proficere potuit capillaciorum uelorum de quedará colgando sobre los dos lados del tabernáculo, de acé y de allá, para cubrirlo».

340 Cuestiones sobre el Heptatenco 2,177, 17 2,177, 17 LH. Cuestiones sobre el Exodo 341
sd; tud.
a cola cea que HEN podido ld EOS Aa quince codos cada uno, no pueden cubrir los quince codos
s de pelos que sobraba, ¿cómo pl de cada uno de los toldos de aquellos lados, a no ser que en
que un codo por una parte y otro codo por la otra de lo que sobra las partes posteriores del tabernáculo no se empleen más de
a los velos de la longitud de los velos del tabernáculo se extenderá a o
nda a e habla de llos lados. Por consiguiente, desde la línca recta de la parte
e a dá e er Ae a qn Ena me posterior del tabernáculo, que es la parte del poniente
a A o —como esta línea tenía ocho columnas, correspondientes al
Ear Las la puerta del atrio, que an aaa tabernáculo interior, comenzó a tener diez cuando se le añaes A a dieron los lados del atrio exterior, y como tenía cuarenta coe nE dos, correspondientes a las ocho columnas, comenzó a tener
tos límites suyos propios, y dejan la entrada del tabernáculo a a tia
a partir de aquellos límites. Entre la puerta del atrio y la en- a mad
ce e de ao A pues, como estaban cubiertos con los velos de pelos los diez
yu cio qu A ji!
por la derecha y por la izquierda. En ese espacio está el altar A o es
de los holocaustos más adentro de la puerta del atrio delante el 7 al ay
one alo daa dl que se extendían por otros tantos codos, se hallaba la entrada
ñ a da del tabernáculo,
tabernáculo está la pila de bronce, en donde los sacerdotes Ja- A
a e Por tanto, aquellos lados que tenían tres columnas y
o quince codos, si se consideran a partir de sus terminaciones,
e a: » las que se unían i 1 abiertos
se encuentre incluso alguna oblicuidad en estos lados de tres a las a + atrio, E a
columnas cada uno, que en griego se llaman zAdyiz, de tal A O
E as ellas sólo había una puerta que separaba aquellos lados. Pero a
OoooAo
han traducido por obligua (oblicuos) la palabra mAóyta que en- E,, a
A aquella línca posterior del tabernáculo, de la cual hemos ha-
" A Lea blado, había entre ellos treinta codos, sin duda oblicuos, porque se abrían más unos que otros, por esta parte, por donde
dis proficere potuisse diximus superante longitue i a. A
o e e uindena cubita tentoriorum in lis lateibus, msi posteioribus partibus
(169) quod superat uelis de longitudine uelorum tabernaculi erit contegens super herria AEREO ad ¡lla O deflectantur, non ac a dena
datera tabernaculi? Sed nimirum de ¡llis lateribus tegendis loquitur, quac ora cdt epic CAIRO Cno
eriam dorsa appellat quindenorum cubitorum columnarumque tetnarum, ao a A Aa PO
quae cum porta atril habente cubita uiginti er columnas quattuor quin. eaae
quaginta conplent cubita et columnas decem. Haec latera ex istis suis fiterioris, et cum habuisset cubita quadraginta ad (670) octo columnas
nibus in medium posuerunt atril portam, ex ¡llis autem ostium taberna: pertinentia, quinquaginta habere cocpit in columnis decem-= ex hac
culi; inter portam atrii er ostium tabernaculi sparium iacet, quantam cu. A
bita ¡lla concludunt uíginti a porta et dextra laeuaque quindena. In co ae a O a der a da
spatio est altare holocaustomatum intra portam atrii ante ostium taberias etica pete loo
aculi; et inter altare et ostium tabernaculi labrum aereum, ubi sacerdotlibet cubita tenderentur, erat ostium tabernaculi. Proinde illa larcra tertes manus et pedes [227] lauabant. Diligenter autem mensuris examinatis A A o
fortasse in istis lateribus ternarum columnarum, quae TAóyix gracce dicquibus iungebantur portae atril, patebant inter se cubitis uiginti, quía
ta sunt, nonnulla eriam obliquitas inuenirar, ut non frustra quidam intantum habebat porta quae ¡lla latera dirimebar, ex alíis autem finibus,
terpretes nostri abliqua interprerarentur, quae in graeco mdáyia repere- da tiras:
runt. Non l illacia quindenis cubitis suis possun e ira dto rus: tree
ea ed bitis suis possunt tegere plus inter se patebant ex hac parte, ubi habebant (770) media cubita tri-

342 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 177, 18 2, 177, 18 L.H. Cuestiones sobre el Exodo 343
tenían treinta codos, hasta el medio, que por aquella otra por mostrar brevemente, en cuanto nos sea posible, qué hemos
la que tenían veinte codos, hasta el medio. Así, aquellos diez sacado en limpio de esta discusión. Se entraba desde el pocodos de los velos de pelos —que era la mitad de la longitud niente y había una primera puerta de entrada al atrio, que teque sobraba—, que servían para la parte posterior del tabernía veinte codos de anchura y cuatro columnas, de las cuales
náculo, la parte del oeste, como los otros diez servían para la colgaba un velo, de veinte codos de ancho y de cinco codos
parte anterior, la parte del este, con cinco codos llenaban la de alto, de tela bordada y coloreada con aquellos cuatro colocobertura de aquellos lados, que en griego se llaman 1Aáyux, res mencionados tantas veces. Entrando por esta puerta, se
cinco por una parte y cinco por otra. Y si hubieran faltado pasaba al atrio, que tenía por la parte derecha y por la izesos codos, en esos mismos lados estarían cubiertos diez coquierda quince codos de largo y tres columnas en cada lado.
dos y cinco codos estarían descubiertos. Por eso, a mí me pa- En el medio se encontraba la entrada del tabernáculo interior
rece que se entiende mejor que se haya dicho: Un codo por ana en aquella parte adonde se llegaba. De la misma manera, en
parte y otro codo por la otra de lo que sobra a los velos de la longitud el medio estaba situada la puerta del atrio por aquella parte
de los velos del tabernáculo, no porque estaban allí, cinco por por donde se comenzaba a ir. Este atrio era más ancho que
una parte y por otra, sino porque sobraban de aquella longilargo. Su longitud, desde la puerta del mismo hasta la entratud, según la cual los velos de pelos superaban en dos codos da del tabernáculo interior, era de unos quince codos. Su ana los tapices. Y de esos dos codos, el codo de cada uno de chura, en cambio, cerca de la puerta tenía veinte codos, y
los velos servía para la parte del este. Y quedaba ciertamente treinta codos cerca de la entrada. Así se comprende que
otro codo para la parte del oeste, de modo que un codo por una aquellos lados fueran oblicuos. Y tenían, por la derecha y por
Parte y otro codo por la otra cubriera los Aia del tabernáculo. la izquierda, tres columnas cada uno y quince codos cada
Por eso se dice: para que se extienda por una parte y por otra; uno.
puesto que no cubría todo, si hubieran faltado los cinco co- En este atrio se encontraba el altar de los sacrificios, de
dos mencionados. forma cuadrada, de cinco codos de largo y de otros cinco co 18. Ahora, como ya se ha discutido bastante acerca de dos de ancho. Entre la puerta y el altar había un espacio, en
cómo hay que entender todas aquellas cosas, que parecían osdonde se movían los que ponían los sacrificios sobre el altar.
curas en la construcción del tabernáculo, vamos a intentar Por la parte de dentro, entre el altar y la entrada del tabernáculo, estaba el lugar de la ceniza ante el altar y después la
ginta, quam ex ¡lla parte, ubi habebant media cubita uiginti. Ita illa decem cubita capillaciorum uelorum, quod erat dimidium abundantis lonbreuiter, si possumus, enitamur ostendere quid sit cadem disputatione
gitudinis, qua proficiebant posteriori parti tabernaculi, hoc est occidenconfectum. Ab occidente igitur intrabatur ct prima crat ingrediendi portali, sicut alía decem proficiebant priori parti, id est orientali, [228] ta atril, quae patebat uiginti cubitis et babebat quattuor columnas, quiquinis cubitis conplebant tecturam laterum illoram, quae graece 7Adyiz bus dependcbat uelum uiginti cubitis extentum, erectum autem cubitis
dicta sunt, inde quinque et hinc quinque. Quae si defuissent, dena cubiquinque, quattuor ¡llis saepe commemoratis coloribus acu picto opere
ta tegerentur in cisdem lateribus et quina nuda essent. Itaque, quantum uariato. Hac porta ingrediens excipiebatur atrio, cuius latera dextra
mihi videtur, melius intellegitur hinc esse dictum: cubitam ex hoc et cubilacuaque quindenis cubitis et ternis columnis porrigebantur introrsus, ut
tum ex hoc ex eo quod superat uelis de longitudine uelorum tabernaculi, non quia in medium ponerent ostium tabernaculi interioris in ea parte quo perueerant, cum hinc et inde quina essent, sed quia ex illa longitudine redunniebant, sicut in medio ponebant portam atrii ab ca parte unde incipicdabant, in qua binis cubitis erant aulacis capillacia longiora, ex quibus bant. Hoc itaque atrium latius erat quam longius. Nam longitudo elas
duobus cubitis uniuscuiusque ueli cubitum profecerat parti orientali: reserat a porta ipsius usque ad ostium taberna[229]culi interioris in cubitis
tabat utique alterum cubitum parti occidentali, ut cabitum ex hoc el cubiferme quindecim; latitudo autem circa portam in cubitis uiginti, circa
tum ex boe esset contegens super myia tabernaculi. Unde dictum est ostium uero in cubitis triginta. Unde obliqua illa latera fuisse intellegunbine atque bine ut operiat, quia non operiebat totum, si cadem quina cubita tur, quae dextra lacuaque in columís ternis et quindenis cubitis erant.
defuissent. In hoc atrio erat altare sacrificioram quadratum, quinque sci(1/77)licet
18. Nunc iam quoniam satis disputatum est, quomodo illa omnia incubitis lon(671)gum et totidem latum. Inter portam et altare spatium
tellegenda sint, quae in tabernaculi constitutione uidebantur obscura, erat, ubi uersabantur qui sacrificia inponebant altariz íntrorsus uero inter

344 Cuestiones sobre el Heptateuco 2, 177, 19 2,177,21 LM. Cuestiones sobre el Exodo 345
la s A
pi e de bronce, en ua los sacerdotes se lavaban las manos 20. En la parte interior, en el santo de los santos, más
o o allá del velo que colgaba de las cuatro columnas, estaba el
que iban a entras en o interior, Los toldos de arca de la alianza, dorada, en la que se hallaban las tablas de
o columnas eran de lino de A A
O ancho y de cinco codos de alto, cima el propiciatorio de oro, en donde estaban los dos queru-

A pa a la entrada del tabesbines, cubriendo con sus alas cl propiciatorio, uno frente al
e o Ce e ha pila de bronce. Se otro. Delante del arca, entre el arca y el velo, estaba colocado
o el altar del incienso, que la Escritura dice muchas veces que
pea e pe rodeaban todo el tabernáculo inera de oro, y otras veces, que estaba dorado, llamando clararior, s A

rn o e Al entrar por la pa mente de oro a una cosa que cra dorada!*, A este lugar, el
e en Ir A la entrada, cia E santo de los santos, sólo podía entrar el sumo sacerdote, tosol E A; a

AoaoO dos los días para poner el incienso, y una vez al año con la

o e E sangre para purificar el altar, y si alguna vez quizá lo exigía
ri, -

o Here e poa e la necesidad de ofrecer un sacrificio por el pecado del sacerrec;: el s A;

e dad rt labia rd dote o de toda la comunidad, como está escrito en el Levíti-

y s A

a E pad co. Se entraba en el tabernáculo por la puerta de poniente, es
ib cda ee e vt decir, por la puerta del atrio hasta el lado oriental, por la par-

a E
rs eE A ee A a e da ER a te de dentro, en donde se hallaba el arca de la alianza.
o dor oe beis 21. Este tabernáculo interior, que comenzaba, no desde
tro. En este stos E
A o ol la puerta del atrio, sino desde la entrada que se llamaba ena. A E

o trada del tabernáculo, y que terminaba a lo largo en el lado
los panes de la sicá o y

as ed to ette oriental, en donde estaba el arca de la alianza, terminaba en
oro de siete brazos, en la parte sur. Hasta aquí podían entrar
los sacerdotes de segundo rango.

E E 1230] 20. Interius autem, id est in sancto sanctorum ultra uelum
altare et ostium tabernaculi locus erat cineris ante altare et deinde laquattuor columnarum, arca erat testimonii deaurata, in qua erant tabulae
brum aeneum, ubi manus et pedes sacerdotes lavabant uel altari in atrio lapideae legís et uirga Aaron et urna aurea cum manna et propitiatorium
seruituri uel tabernaculum interius ingressuri. Tentoria porro huius atril desuper aureum, ubi stabant duo cherubin alis obumbrantes propitiatoin lateribus ternarum columnarum byssina erant extenta cubitis quinderium et intuentes inuicem et ipsum. Ánte arcam uero, id est inter arcam
nis, erecta cubitis quinis. et uelum, positum erat altare incensi, quod aliquando aureum dicit

19. Ab hoc ergo atrio intrabatur ostium tabernaculi, cum transisses scriptura, aliquando deauratum, aureum utique appellans quod erat
altare et labrum aeneum. Intrabatur autem apertis aulaeis, quibus decem, inauratum. Ad haec sancta sanctorum nisi summo sacerdoti non licebat
quinque hinc et quinque inde, ex aduerso sibimet constitutis totum ipintrare cotidie propter inferendum incensum, semel autem in anno cum
sum interius tabernaculum cingebatur. Quod ostium ingresso occurrebat sanguine ad purificandum altare et, si quando forte exigcbat necesitas
uelum, quod ad ostium fuerat oppositum, ín quinque columnis extenpro peccato sacerdotis aut uniuersae synagogae, sicut in Leuitico scriptum, uariatum ¡llis quatruor coloribus: quod uelum cum faciendum tum (172) est (cf. Lev 16). Sic intrabatur tabernaculum ab occidente, id
pracciporet, adductorixm (Ex 26,36) uocauit, credo quod curreret ducenest a porta atrii usque ad latus orientale introrsus ubi erat arca tesdo et reducendo, cum opcriret atque aperiret ingressum. Transito isto timonil.
uclo excipicbat pars taberaaculi media inter hoc uelum et ¡llud alterum 21. Hoc autem interius tabernaculum, quod incipiebat non a porta
interius, quod columnis quattuor fuerat inpositum, ex illis quattuor coatril sed ab ostio, quod appellabatur ostium tabernaculi, et finiebatur in
loribus factum, et separabat inter sancta quae forinsecus erant et sancta longum latere orientis, ubi erat arca testimonii, decem aulacis concludesanctorum interius posita. In hoc itaque medio spatio inter ista duo uela
mensa erar aurea, quae habebat panes propositionis in parte aquilonis et 12 Hablando de estos utensilios y objetos, la Escritura distingue entre «oro ordinacontra cam candelabrum aureum septem lucernarum in parte austri. Hue rio» (zábab) y «oro puro» (zabáb fabir). El primero era una aleación. «Recubrir de oro»
usque secundis sacerdoribus licebat intrare. puede significar «dorara o «guarnecer de oro», El «oro puro», tan puro como pudiera

Entonces obtenerse, se empleaba en los objetos del sano de os santos.

346 o A 2, 177, 22 LL Cuestiones sobre el Escodo 347
los diez tapices que tenían cada uno veintiocho codos, cinco Con ellas se completaba, por consiguiente, el número de diez.
de una parte y cinco de otra, unidos entre sí por anillas y ar- Por el lado de poniente, en cambio, el atrio tenía, ciertamengollas, y que estaban colocados unos frente a otros, y en las te, diez columnas, pero no en línea recta, sino, como ya heveinte columnas en los lados más largos, del norte y del sur, mos demostrado, en forma de pórtico triple, con cuatro coy en las ocho columnas, en el lado oeste, y que en el lado lumnas desde la puerta y tres desde los lados.
este no tenía columnas, sino que terminaba en los tapices. 22. Todo el atrio que circundaba al tabernáculo estaba
Estos diez tapices tenían cuatro codos de alto y doscientos rodeado por toldos de lino fino, de cinco codos de altura.
ochenta codos de largo todo alrededor. De éstos, cien codos Sobre ellos caían los once velos de pelos de cabra, cinco de
correspondían a los lados más largos, del sur y del norte, a una parte unidos entre sí, y seis de otra. Los cinco velos unilo largo de las veinte columnas. Y cuarenta codos correspondos entre sí de una parte medían ciento cincuenta codos. Los
dían a los otros dos lados más cortos, uno al poniente, a lo seis velos unidos entre sí de la otra parte median ciento
largo de ocho columnas, y otro al oriente, en donde no había ochenta codos, porque cada velo medía treinta codos. Pero
columnas, pues los tapices colgaban solos de las dos únicas para que una parte se igualara con la otra, se doblaba un velo
columnas que había en los ángulos, no habiendo columnas en delante del tabernáculo, es decir, por el lado este, y la mitad
medio. Estos tapices eran diez tejidos con telas de aquellos del velo estaba metida debajo por la parte de atrás, es decir,
cuatro colores. Este tabernáculo interior estaba, pues rodeado por la parte del oeste, y así se quitaban treinta codos, que era
por el atrio de veinte columnas, por el sur, y de otras veinte, la longitud de un velo, y quedaban ciento cincuenta codos,
por el norte. Estos dos lados del atrio tenían igual longitud los mismos que había también por la otra parte. La circunfeque los lados del tabernáculo interior, puesto que tenían rencia, pues, de los velos de pelos de cabra, que rodeaba al
veinte columnas y el mismo número de codos, que eran cien, atrio del tabernáculo, medía trescientos codos, como la cirPor el lado este, en cambio, el atrio terminaba en diez columcunferencia de los diez tapices del tabernáculo interior medía
nas y tenía cincuenta codos. Esta línea de columnas era recta doscientos ochenta codos, pues cada tapiz medía veintiocho
y terminaba cn aquellas dos columnas angulares del tabercodos de largo, y, en cambio, los velos de pelos tenían treinnáculo interior, que eran las únicas que había en el lado este. ta codos de largo. Por tanto, de la circunferencia de los tapibatur, quoram erant singula viginti octo cubitoram, quinque hine et
M pe AS autem occidentis habebat quidem atrium decem columnas, non tamen
quinque inde, sibimet conexa ansulis et circulis et ex aduerso sibimer o pe pi peta ie
constituta, et columnis uicenis in Jateribus longioribus aquilonis atque oi
quis columns, sed sols aulas. Quae aulges decem eigebantar in cu cingebatur. quie crigcbancar cubit quinque. TES Supruenicbarí tela
a es paa conexione ergo quinque uelorum cubita erant centum quinquaginta; ex
y ao alía uero parte in conexione sex uelorum cubita erant centum octoginta,
teribus breujoribus: uno occidentis per columnas octo, altero orientis, a
ubi columnae non erant, sed sola tendebantur aulaea de solis [231] dua- ". m7
E laribus columais, mediis autem nullis, et erant haec aulaca de. teri coaequarerur, duplicaram est unum uelum a facie tabernaculi, id est
am paa n ab oriente, er subtectum est dimidium (173) uelum a parte posteriore,
cem de quatuor coloribus texta. Hoc ergo interius tabernaculum cir- a
id est ab occidente, Atque ita sub tracta sunt cubita triginta, quanta erat
cumdabatur atrio ab austro wiginti columnis et ab aquilone uiginti c ñ
A ñ ei e le ueli unius longitudo, et remanserunt centum quinquaginta, quot etiam
Quae duo atril tera acqualem habebant longitudinera cum lateribus ias ex parte altera fuerunt. Circuitus itaque uelorum capillaciorum, quo cina cbatur atrium tabernaculi, trecentis cubitis tendebatur, sicut circuitus
o e pel ee Secem aulacoroma interoris 'abernaculi cubitis ducents ostoginta, Aulaca
peo fea nde quippe singula habebant cubita [232] uicena et octona in longitudinem,
et incurrebat in illas duas angulares interioris tabernaculi, quas solas P bi
, poo arto o capilaca vero ucla wignis cubits longa eran, Quapropter ex amb
o o ar a a A aulacorum interioris tabernaculi, qui erat in cubitis ducentis octoginta,

348 Cuestiones sobre el Heptateuco 2,177, 22 La L.I1. Cuestiones sobre el Exodo 349
ces del tabernáculo interior, que medía doscientos ochenta mado por cuatro columnas desde la puerta y por tres desde
codos, cien codos estaban en los lados más largos, del sur y los lados. Y por eso aquellos cincuenta codos no podían cedel norte, y cuarenta codos en los lados más cortos, del este rrar también la puerta, sino que se extendían hasta cubrir
y del oeste, aquellos lados oblicuos, formados por tres columnas y quince
En cambio, de la circunferencia de los velos de pelos, que codos. Los velos de pelos medían cuatro codos de altura y
cubría el atrio exterior y cuya circunferencia medía tresciencon ellos se cubrían los toldos de lino del atrio, cuya altura
tos codos, cien codos estaban en los lados más largos, del sur era de cinco codos.
y del norte, porque eran iguales a los lados del tabernáculo 23. Las pieles teñidas de rojo venían a caer sobre los veinterior, y cincuenta codos estaban en los lados restantes, del los de pelos de cabra. Pero por encima, por la parte del teeste y del oeste. Y por tanto, aquellos dos codos en los que cho, formando una especie de bóveda, el tabernáculo estaba
el velo de pelo era más largo que el tapiz servían para los larecubierto de pieles de color jacinto. No está claro si lo estados del este y del oeste y no para los lados del sur y del nor- ba también el espacio aquel interior con el atrio. Pero es más
te, que eran iguales a los del atrio exterior y del tabernáculo verosímil que los espacios del atrio, que había entre las cointerior. Y la razón es que en aquellos dos lados había lumnas exteriores e interiores, fueran cielo raso, sobre todo el
aumentado la anchura del tabernáculo con relación al atrio espacio de poniente, en donde se hallaba el altar de los sacricolocado alrededor por la parte de fuera. Pero los cincuenta ficios.
codos de los velos de pelos se extendían desde la parte oriental por la línea recta que formaban las diez columnas y les portar cingere illa (674) cubita quinquaginta, sed usque ad cooperienda
aprovechaba un codo de aquellos dos en que la longitud de Obliqua illa latera tendebantur, quae in columais ternis et quindenis cuo bitis erant. Esigcbantur autem capillacia uela [233] cubitis quattuor cispelos era mayor. eS que tegebantur atrii tentoria byssina, quorum erat erectio in cubitis
codos que correspondían al lado de poniente, a los cuales das
aprovechaba el otro codo de aquellos dos, no se extendían 23. Pelles uero rubricatae super capillacia uela ueniebant. Desuper
por la línea recta de las columnas. Porque allí se encontraba autem, id est a parte tecti uice camerac tabernaculum (774) pellibus
a o nea EEES Eo E hyacinchinis tegebatur: utrum cum atrio et spatium ¡llud interius, non
a ceo ll pecto Le ba pls adparet; sed credibilius est atril spatia quae inter exteriores et interiores
atrio, en donde debía de estar el altar de los sacrificios, forcolumnas erant, caelum apertum habuisse, maxime illud occidentis, ubi
erat altare sacrificiorum.
centena cubita in lateribus longioribus erant austri et aquilonis et quadragena in duobus breuioribus orientis et occidentis; ex ambiru autem
capillaciorum uelorum, quo atrium exterius tegebatur, quia ambitus erat
in cubitis trecentis, centena erant in lateribus Jongioribus austri et aquilonis, quoniam aequalia erant lateribus tabernaculi interioris, quinquagena autem in duabus reliquis partibus orientis et occidentis. Ac per hoc
duo illa cubita, quibus longius erat aulaeo uelum capillacium, non lateribus austri et aquilonis, quae paria erant atril exterioris et tabernaculi in
terioris, sed lateribus orientis et occidentis proficiebant. In cis enim lateribus creuerat tabernaculi latitudo (673) circumposito extrinsecus atrio.
Sed quinquaginta cubita uelorum capillaciorum a parte orientis per decem columnarum rectum ordinem tendebantur eisque proficiebat unum
cubitum ex duobus ¡llis, quibus corundem uelorum maior fuerat longitudo; alía uero cubita quinquaginta, quae occidentali lateri debebantur,
quibus alterum ex duobus illis cubitum proficiebat, non tendebantur per
columnarum ordinem rectum. Ibi enim erat ¡lla tamquam triporticus,
quae concludebar spatium atril, ubi esset altare sacrificiorum, quattuor
columnis a porta et a lareribus ternis. Ac per hoc non poterant etiam
]

3,2 LIM. Cuestiones sobre el Levítico 351
nos hace caso, y jura en falso ante nosotros acerca de algoAo que nosotros sabemos, es cuestión dificilísima de saber si tenemos que delatarle, si por delatarle incurre además en peliA da gro de muerte. Como el texto no dice aquí a quién hay que
Cuestiones sobre el Levítico decirselo, si es a aquel a quien se jura o al sacerdote o a cual 1 (Lev 5,1). Si uma persona peca y oye la voz, del juramento quier persona que no sólo no pueda perseguirlo irrogándole
y ella es testigo, o lo ve, o lo sabe, si no lo declara y se carga com el el suplicio, sino que pueda incluso orar por él, a mí me parepecado, es decir, si no lo declara, se carga con el pecado. La añadi- ce que la persona se ve libre incluso del vínculo del pecado
dura de «y» es un modo habitual de expresarse de la Escritu- si se lo dice a aquellos que pueden aprovechar más que dañar
ra. Pero como el sentido es oscuro, hay que exponerlo. Pare- al perjuro, o para corregirle o para aplacar a Dios por él, si
ce que el texto quiere decir que un hombre comete un peca- él mismo utiliza la medicina de la confesión.
do si, oyendo que alguien jura en falso y sabiendo que jura 2 (Lev 5,2-3).. Después de mencionar este género de peen falso, se calla!. Lo sabe, si ha sido testigo de la cosa acercado, consistente en no denunciar el perjurio de una persona,
ca de la cual se hace el juramento o si la vio o la supo, es de- la Escritura no manda ofrecer sacrificio alguno por ese pecacir, si la conoció de algún modo, o viéndola con sus propios do. Y luego añade: Quienguiera que toque cualquier cosa impura,
ojos o si se lo dijo el mismo que hizo el juramento. Pues Ja sea de un cadáver, ya de un animal impuro capturado por una fiepudo saber la cosa de ese modo. Ahora bien, entre el temor ra, ya de las cosas que han muerto de las abominaciones impuras, el
de este pecado y el temor a descubrir a los demás existe mucadáver de los jumentos impuros, o toque cualquier cosa de las impuchas veces una prueba no pequeña. Porque podemos evitar rezas humanas, de cualquier impureza del hombre con la que se manque el que está dispuesto a perjurar cometa un pecado tan cha, si la toca, y no se da cuenta, pero después se da cuenta y se hace
grande, o bien reprendiéndole o bien prohibiéndoselo. Si no culpable. “Tampoco aquí se menciona el sacrificio que había
que hacer por este género de pecado, sino que el texto añade
LIBER TERTIVS aún lo siguiente: Ouienquiera que haga un juramento distinguiendo
ia con sus labios el hacer mal o el hacer bien según todas las cosas que
Quaest. de Levitico el hombre distingue al jurar, y no se dé cuenta y lo sepa y cometa uno
[CSEL 28/2,233] (CCL 33,175) (PL 34,673)
rauerit, utrum prodendus sit, si proditus etiam in periculum mortis inQuaest. 1 (Lev 5,1). Si autem anima peccamerit el audierit mocem iuratiocurrat, difficillima quaestio est. Sed quia non hic expressit cui hoc indimis el ipse testis fuerit aut miderit aut conscius fuerit, si non nuntiamerit, et accicandum est, utrum illi cui juratur an sacerdoti uel cuipiam qui non
Piet peccatum, hoc est: sí non nuntiauerit, accipiet peccatum. Quod enim solum cum persequí non potest inrogando supplicium sed etiam orare
addítum est «et», locutionis est usitatae in scripturis. Uerum ¡ste senpro illo potest, uidetur mihi quod se homo soluat etiam a peccati uincusus quia obscurus est, exponendus uidetur. Hoc enim uidetur dicere, lo, si indicet talibus, qui magis possunt prodesse quan obesse periuro
peccare hominem, quo audiente jurat aliquis falsum, et scit eum falsiue ad corrigendum eum siue ad deum pro ¡llo placandum, si et ipse
sum jurare et tacet. Tune autem scit, si ei rei de qua ¡uratur testis fuit confessionis adhibeat medicinam.
aut uidit aut conscius fuit, id est aliquo modo cognuit aut oculis suis 2 (Lev 5,2.3).. Post hoc autem peccati genus, quod de periurio aliconspexit aut ipse qui jurar illi indicauit; ita enim potuit esse cuius non indicato commemorauit, nullum pro eo sacrificium ¡ussit offeconscius. Sed inter timorem hujus peccati et timorem proditionis homitri; sed deinde subiunxit: amima quaecumgue teligerif omnem rem inmrundam
num non parua existit plerumque tentatio. Possumus enim paratum ad aut morticini aut a fera capti inmundi aut corum quae sunt morticina abominatioperiurium admonendo [234] uel prohibendo a tam graui peccato reuocamam inmundarsm, morticinura iumentorum inmundorum amb totigerit ab inmundire; sed si non audierit et coram nobis de re quam nouimus falsum jutia hominis, ab omni inmundita eius, quam si tetigerit inquinabitur, et latuerit
eum, post hoc autem cognouerit el deliquerit. Neque (176) hic sacrificium pro
e ua cdo a E era able (674) isto genere peccati quod offerretur commemorauit, sed adhuc
no presta testimonio al juez que se lo reclama o no delata al malhechor imprecado por a.
eoppista hecit et ait: anima quaecumgue iuraucrit distinguens labiis malefacere aut bene_facere secundar omnia quaecumque distinxerit homo cum inreiurando, ef latuerit

352 Cuestiones sobre el Heptateuco 3,2 33 LM. Cuestiones sobre el Levítico 353
de estos pecados, y confiese el pecado con el que pesó contra él. Unidos los ganados. Y por eso, en el texto griego se añadió con
das y explicadas todas estas cosas sin mención alguna del sa- un nuevo género de expresión, a manera de pleonasmo, la
crificio, el texto añade lo siguiente: Y ofrecerá al Señor por estos palabra 'imparos, al mencionar a los jumentos, porque hay
Pecados que bizo, por el pecado que cometió, una hembra, una oveja también ganados puros, que reciben el nombre de xrfwn. En
de las ovejas o una cabra de las cabras por el pesado. El sacerdote cambio, los animales que la lengua latina habitual denomina
bará la expiación por él, por su pecado, y se le perdonará el pecado. jumentos, según la distinción que hace la ley, sólo son im-
¿Qué significa que por un perjurio oculto de una persona y puros..
por tocar un cadáver o algo impuro, la Escritura no mencio- 3 (Lev 5,4)... En relación al texto citado antes: Quienguiene ningún sacrificio y, en cambio, por cl pecado de hacer un ra que haga un juramento distinguiendo con sus labios el hacer mal o
juramento falso involuntariamente mande ofrecer en sacrifi- el hacer bien, puede uno preguntarse qué significa distinguiendo
cio una oveja o una cabra? ¿Hay que pensar que este sacrifi- (distinguens), porque esta palabra aparece muchas veces en la
cio debe ofrecerse por todos los pecados mencionados ante- Escritura. Así, por ejemplo: Cumpliré mis votos, que distinguieriormente? En efecto, el autor prefirió enumerar antes todos ron mis labios. En Ezequiel se dice también: Si yo digo al inicno:
los pecados y decir luego con qué sacrificio había que expiaramorirás sin remedio», y tá mo distinguiste ni hablaste. Y en otro
los. Pero en todos los géneros de pecados mencionados antes lugar se dice: Si una mujer, estando en casa de su padre, hiciera un
hay algo expresado de manera bastante oscura, debido a las onto, distinguiendo con sus labios contra su alma. Esta distinción
expresiones que utiliza la Escritura, como, por ejemplo, parece ser como una definición por la que se separa una cosa
cuando dice: el cadáver de los jumentos. Los griegos llaman de las demás, las cuales no se sostienen por la sola palabra.
xrívr a lo que muchos de nuestros traductores llaman ¿unenta Aquellas palabras hay que entenderlas como si se hubiera di-
(jumentos). Ahora bien, esta palabra cn el uso latino habitual cho: La persona que haga un juramento, definiendo con sus labios el
designa a aquellos animales que suelen emplearse sobre todo hacer mal o el hacer bien según todas las cosas que define el hombre
como animales de carga, como son los caballos, asnos, mu- al jurar y mo se dé cuenta —es decir, si jura hacer una cosa sin
los, camellos, y otros animales por el estilo. En cambio, lo saber que hay que hacerla o no hay que hacerla— y lo sepa
que los griegos llaman «rfvx tiene un sentido tan amplio, _y cometa uno de estos pecados —o porque juró antes de saberlo
que puede comprenderse bajo este nombre a todos o casi to- o porque hizo lo que juró y supo después que no había que
cun, el id coguoserit, [235] et peccauerit umum ex his, et confessus fuerit peccaisto nomine concludantur. Et ideo nouo genere locutionis uelut rhsotum, pro quo peccani? aduersus ipsum (Lew 5,4). His omnibus sine aliqua invacuó additum est in graeco inmundorum, cum diceretur jamentorum,
terpositione sacrificii conexis et explicatis adiungit et dicit: e£ o/feret pro quoniam sunt ctiam munda pecora, quae xrfyx [236] appellantur. Quae
bis quae deliquil domino, pro pecsato quo peccanit, feminam ab onibus agnam ant autem jumenta usus latinus appellat, secundum legis distinctionem noncapram de capris pro peccato; et exorabié pro eo sacerdos pro peccato et remittesisi inmunda sunt.
tur ills peccatum (Lev 5,6). Quid est ergo, quod pro tacito cuiusquam pe- 3 (Lev 5,4). Item quod ait: anima quaecumque ¡nrauerit distinguens labiis
riurio et pro eo, quod tangitur morticinum uel aliquid inmundum, numalefacere aut benefacere, (675) quacritur quid dixerit distinguens. Assidue
llum sacríficiom commemorauit, pro eo uero peccato, ubi falsum quisquippe hoc uerbum ponit scriptura. Unde est et illud: reddem sota meo,
quam nesciens jurat, dixit oferri agnam uel capram> An pro omnibus suquae distinxerunt labia mea (Ps 65, 13.14); (177) item dicitur ad Ezechiepra dictis hoc sacrificium oportet intellegi? Uoluit enim prius omnia lem: cum dicam imiguo: morte morieris; et tu non distinxcisti neque locutus es (Ez
enumerare et sic inferre quo sacrificio possint expiari. Sed ín eis omni- 3,18); item scriptum est: sí qua in domo patris sui constituta wowerit motu,
bus supra dictis generibus peccatorum sunt quaedam propter locutiodistinguens labiis suis aduersus animar suam (Num 30,4). Uidetur ergo ista
num modos subobscure posita, sicuti est quod ait: »orticinwa inmentoran. distinctio quasi definitio esse, qua secernitur aliquid a ceteris, quae solo
Ea enim, quae a Graecis xvívr appellantur, plerique nostrorum juprenta dicto non tenentur. Sic ergo accipiantur, tamquam dictum sit: anima quae
interpretati sunt: quod nomen in latina consuetudine corum animaljum iurauerit, definiens labiis malefacere aut benefacere, secundum omnia quae definieest, quorum laboribus adiuuamur maxime in portandis oncribus, sicuti rit homo cum iureiurando, et latuerit eum —id est nesciens faciendum esse
sunt equi, asini, muli, cameli et si quid huius modi; quae uero Graeci uel non faciendum iurauerit facere— el id cognowerit, et pescamerit unum ex
xvijvy uocant, tam late intelleguntur, ut omnia aut prope omnia pecora bis —siue quia jurauit, antequam cognosceret, siue quia fecit quod ¡u-

354 Cuestiones sobre el Heptateuco 3,33,4 L.IH. Cuestiones sobre el Levítico 355
Hacerlo mi a que o da y confiese el pecado E inverso —puesto que la Escritura emplea esta clase de expreA trata de siones — lo que se decía en orden correcto en otros lugares
sara Escritura. ro. parecidos? Porque, estando escrito tantas veces en otros lugaA res de este modo: Y delingue y lo advierte, sólo aquí, como dije
o e eo ad antes, se dice primero, O inverso, lo advierte, y después
¡smo? se dice y delingue. Siguiendo su orden, sólo podría decirse así:
estos pecados que hizo, por el pecado que cometió, una hembra, oveja A
e e od lcd de las cosas que han muerto de las abominaciones impuras, el
de las cabras, como si pudiera esti una oveja que no fuera aa Eoae vd
á las impurezas humanas, de cualquier impureza del hombre
de las ovejas o una cabra que no fuera de las cabras. Plantean con reed o e ee da ed
algún problema, un problema incluso no pequeño, las palaque, pero después se A 7
bras que el texto repite con frecuencia: después de esto lo advier- 4 (Lev 5,7). Pero si su mano mo tiene lo suficiente para dar
rad nd po decir me a pecado se comete una oveja, ofrecerá al Señor por el pecado que cometió dos lórtolas o
A dos pichones de paloma, uno por el pesado, y otro como holocausto.
, nO $? ñ 6 A
a Aquí se aclara la cuestión acerca de la cual teníamos dudas
o q rod ee anteriormente. Parece que se dice: Uno por el pecado y otro en
ca, por És ie 6 > dl á if
ÑAeAe eos oa a eel Mi CE a a holocausto, precisamente porque no se ofrecía un sacrificio por
ue delinque después de advertirlo? De modo que se aplica-, A
A el pecado si no se hacía con un holocausto. Además, al haría la purificació ito si j E
teta por al delo si CAS hubiera paa blar antes en particular de los holocaustos, el texto menciona
s lo que no debería haber hecho. Pero antes no dijo A;
, tórtolas, pero no dice que se ofrecieran dos, Ahora, en camesto. Señ C: - a A: 4
EN o de Cod dee e a dos e a e bio, dice que se ofrezcan dos justamente, porque el sacrificio
. > > or el pecado mo se ofrecía sin el holocausto. Por tanto, en
pecar. La Escritura ha utilizado quizá la palabra delingue para Culo
querer decir «supiera que es delito». ¿O se ha dicho en orden,
rit». An potius conuerso ordine dictum est —quia et talia genera locuE 5 vionis habet scriptura— quod per alia loca similia recto ordine dicerauit et cognouit postea quia non fuit faciendum neque jurandum— ef de dl dt: iemeril
Sn oaAa aa e a cum alibi totiens eo a (178) el deliquerit et cognitum
/ 7 al, >. 1 fuerit ci, hic tantum conuerso, ut dixi, ordine prius dictum est coguoweri?,
cutio est enim. Quod autem addidit: aduersus ¿psum, quid intellegitur nisi: A e
acres pa pescan confcos [acc 1de Confiendo besan Corolla ea pl o ot TARA PE
accusauerit? Es offeret pro bis quae deliquit domino, pro peccato qua peccawit a ido A coo eco paa
feminam ab owibus agnam —usitata locutione agnam feminam dicit, quasi Pa a pcia pa e ere nd
Possit esse non femina— auf capram de capris, sicut agnam de omibus, quasi ia ás ha pl
res ca ade 24 rante a Eon O Mad oa hominis, ab. omni inmunditia cius quam si tetigerit inquinetur,
Post hoc autem cognowerit et deliquerit, quasi tunc fiat delictum, cum fuerit tata A te
rare er pl uste mon potes Sed _pro peccato suo quod peccanit duos ps turtures aut duos pullos columbinos dooa a pino, unum pro peccato et unum in holocaustoma. Certe hic aperit quaestiopost hoc cognouerit et deliquerit> An si post cognitionem deliquerit? nem, de qua superius cum loqueretur ambigebamus, Ideo quippe wide.
E tur dicere: wmum pro pe(GT6)cato, alterum in holocaustoma, quoniam non
It, si sciens fecerit quod faciendum non esset, tunc delicto purgatio de- an Pe flan ES
a offerebatur sacrificium pro peccato nisi cum holocausto. Denique cum
quae ab ignorantibus et per hoc a molentibus commitruntur. Fortassis renga pa o A
x hoc hon dixit duos (cf. Lev 1, 14); nunc uero ideo duos dicit, quia sacrifier. sd
rgo aliquo genere locutionis de/iquerit dictum est «delictum esse didice- Cum pro pecoato sine holocaustomate non offerebatur. Qued ergo su.

356 Cuestiones sobre el Heptateuco 3 E
úl 3,7 L.JIL. Cuestiones sobre el Levítico 357
relación con lo que antes se decía: Y lo pondrá sobre el holocans- A
ña A ce que cometió sin darse cuenta y se le perdonará, pues, efectivamente,
to, no hay duda de que primero se hacía el holocausto, des- E po ad
é, ñ en cometió un delito ante el Señor. Exceptuando la densidad inusitapués se ponía encima aquello. Pero ahora se dice de distinta ili
da de las expresiones, que ya deben ser totalmente familiares
manera acerca de las aves: primero hay que ofrecer un ave í a neo
A las mismas, todo
por el pecado y después otra como holocausto. e e se ete te 4 Hi A
5 (Lev 5,15). Una persona si se le oculta por olvido. Este a pasaje es e porque a ao preguntar cómo so
texto hay que entenderlo así: si se hiciera algo por olvido de Aa sen e Pi al os er e a Sn
modo que se le ocultara a él, refiriéndose al hombre (emm), cionó antes de Sel manera ati senti de parece gir
o a ella, refiriéndose a la persona. Anima (alma) significa aquí is pa Los hay que emp ay ls
«hombre» (o «persona»). de sacrificios para expiarlos. Pero esto que acabo de decir no
6 (Lev 5,15.16).. Y peca sin quererlo contra las cosas santas expresa específicamente el pecado, sino que parece E
del Señor. Esta clase de pecado parece que se pone aquí de en aquella generalidad, según la cual, al hablar antes de
manera oscura. Pero se explica a continuación, cuando el textema, el Señor estableció que se ofreciera un novillo er
to dice, después de haber aludido al sacrificio de un carnero: sacrificio por el sacerdote, y un novillo también por toda la
Restituirá lo defraudado y añadirá un quinto más. Por tanto, pecaasamblea, un macho cabrio por el jefe, y una cabra o, si lo
do por olvido contra las cosas santas significa allí «usurpar prefiere, una oveja, ganado de género femenino, por cualpor olvido algo» que se debe a las cosas santas, ya sea a los quier alma, es decir, por cualquier hombre. Después se cosacerdotes, ya a las oblaciones de las primicias o de algo pamenzó a cxceptuar algunas clases de pecados ya decir exprerecido. samente qué sacrificio había que ofrecer por cada uno de los
7 (Lev 5,17-19). Quienquiera que peque y haga algo que no pecados, como, por ejemplo, el perjurio, oído y oculto, de aldebe hacerse contra cualquier precepto del Señor y no se dé cuenta y guien; el tocar un cadáver o uma cosa impura; el juramento
se haga culpable y acepte su pecado, y ofrecerá un carnero del rebaño, falso por inadvertencia, por los cuales había que ofrecer una
sin defecto, según el precio del dinero, como sacrificio por el delito al oveja de las ovejas, o una cabra de las cabras, o un par de
sacerdote; y el sacerdote hará la expiación por él a cansa del error tórtolas, o un par de pichones de paloma, o la décima parte
o o de una medida de flor de harina. Por el que había pecado,
perius dicebat: et inponet super holocanstoma (Lev 4, 35), non est dubium pl E
Guod prius holocaustoma, deinde ¡llud superinponcbatur; nunc uero de usurpando por olvido algo de las cosas santas, el Señor man:
auibus aliter dicit, ut prius offeratur pro peccato una quis, deinde altera
in holocaustoma. E ñ
5 (Lev 5,15). Quod autem ait: anima +7 lafmerit euro oblininos, id. est: tiam cius quam ignorawit et ipse non scinit et remittetur ¿llé. Deliquit enim delicsi obliuione factum fuerit, ut lateat eum uel eam, si ad animam refers, tum ante dominum. Excepta locutionum inusitata densitate, quae lam
a dicendo ad hominem retulit, Animas quippe hic homines propter assiduam repetitionem debent esse notissimae, totus ¡ste sensus
cit. obscurus est, quoniam quacritur quomodo discernatur hoc genus delicti
5,15). En it mol tis domini. Vid pera da. S
_ 6 (Lev 5,15)... Et peccanerit nolens a sanctis domini. Uidetur obscure po- ab cis, quae superius quadam generalitate complexus est. Úidetur enim
A hoc ratio poscere, ut certis generibus peccatorum certa genera quibus
oblatum de rs restitmet ¡ll dh quintas adiciet (Lev 5, 16). expientur sacrificiorum adhibenda sint. Hoc autem quod modo commeIbi enim intellegitur hoc esse + sanciis obliulone peccare «aliquid per moraui non specialiter exprimit peccatum, sed in ca uidetur generalitate
o uersari, de qua ante cum diceret constituit sacrificium sacerdoti uitulum
oblacionibas ue A et uniuersac synagogac similiter uitulum, principi caprum ct cuicumque
[239] 7 (Lev 5, pta o Deccanerit e ea rie animae, hoc est cuicumque homini capram uel si uoluerit oucm, tamen
ab grmibus praccepti domini quae non porte fer el non caenoneril e deiquec femininum pecus (cf. Lev 4). Deinde cocpit excepta facere quaedam genera
el A 5 En ibn feret 0 ul sd la de ouibus pretio peccatorum et nominatim exprimere pro quibus quid offerendum sit; uelut
argenti in delictum ad sacerdotem et exorabit pro eo sacerdos propter iguoran- de audito er tacito cuiusquam periurio et de tacto morticino et inmundo et
a ¡uratione falsa per ignorantiam de ouibus agnam aut capram de capris aut
y par turturum aut duos pullos columbinos aut decimam partem ocphi similaginis (cf. Lev 5,11); pro eo autem pec(677)cante, qui per obliuionem aliquid

358 Cuestiones sobre el Heptatenco 3,73,8 LIT. Cuestiones sobre ed Levítico 359
dó ofrecer un carnero y la restitución de la cosa, añadiéndole lo que se ofrece al Señor, como el sacrificio o las primicias o
un quinto más. Ahora, sin decir expresamente la clase de pealgún servicio en las cosas sagradas”.
cado, se añade de una manera general: Quienquiera que peque y 8 (Lev 5,7). Se presenta también la cuestión de saber si
haga algo que no debe hacerse contra cualquier precepto del Señor las siguientes palabras: Sí su mano no tiene lo suficiente para ofre-
—en aquella afirmación general decía así: Algo que no se hará cer una oveja, se han de tomar siempre en el sentido de que la
contra los preceptos del Señor— y no se dé cuenta y se haga culpable, persona debe ofrecer un par de tórtolas o un par de pichones
es decis, peque Le o En a manda ofrecer un de paloma, y, e siquiera pudiera Pacos esto, que em
ero, no una cabra o una hembra de las ovejas, como anuna cierta cantida: le flor de harina. Porque, si se entiende
tes había ordenado, al hablar de los pecados de ae maneque siempre es lícito hacer esto, no puede decirse en modo
ra general. ¿Qué significa entonces esta mezcla? Al decir alguno que el sacerdote no tiene un novillo o que toda la
aquí: Pues cometió un delito ante el Señor, la expresión ante el Seasamblea o el jefe no tienen un macho cabrío o una oveja. Y
a lola el pecado que se comete a que si es asi ¿qué necesidad había E decir después que el perjucen ante el Señor, esto es, en las cosas mediante las cuario oculto de una persona o el hecho de tocar algo impuro,
les se da culto al Señor en el tabernáculo. Acerca de esto ya y el perjurio hecho por ignorancia, se expiaban con el sacrifise había dicho algo antes, al afirmar: Pecó contra las cosas sancio de una oveja y de una cabra, siendo así que esos mismos
de y nosotros lo interpretamos en el sentido de que «usurpó sacrificios están preceptuados también en aquella indicación
algo de las cosas santas», puesto que el Señor había mandado general del pecado a la cual pudieron pertenecer también estambién restituirlo, Por lo cual, en estas cosas no puede petos pecados? Pero si aquí se distinguen estos pecados, porque
carse sólo de este modo, usurpando algo por olvido, sino era lícito ofrecer por ellos tórtolas o palomas, o incluso flor
que puede uno pecar además de otras muchas maneras, por de harina si uno no tenía esas otras cosas, y allí, en donde
ignorancia en las cosas que se emplean en el servicio de Dios. nada se dice, no era lícito, entonces no parece que se haya
El autor quiso mencionar después esta clase de pecados de ayudado a los pobres, porque podría haber muchos pecados
una manera general, y por eso, tanto allí como aquí, el Señor no indicados explícitamente que se referirían a aquella indicamandó ofrecer un carnero. Las Escrituras están repletas de
expresiones como ésta: ante el Señor, y no significan más que quod domino exhibetur, sicut sacrificiam uel primitias uel aliqua in sacris seruitus.
sanctorum usurpauit, arictem et eiusdem [240] rei restitutionem quintis A o o
adiectis. Nunc uero non expressa specie peccati generaliter addens: anima oe sacd pl opa llos pan Enel es M3 Enel oferre cum debequaecamgue deliquerit et focerit unsm ab omnibus praeceptis domini quae non A
oportet fieri —Ásic in illa generalitate dicebat: amum ex praeceptis domini ia PAL dotes dede aa pea
quod mon fiet— et non cognowerit et deliquerit, id est per ignorantiam nolens gitur, non [241] potest quidem dici sacer ALS pod da um sn
peccauerit, arietem iubet offerri, non capram aut feminam ex ouibus, sicproc erica Le A e
ut superius in tali peccatorum generali(/80Jtate constituierat. Quid yg E O O mm od
sibi ergo uult ista premixtio? Nisi forte quod hic dicit: deliquit enim [de- ii aan cl eo lr aid
licto)] delictum ante dominum, hoc quod ait ante dominsm, in his wolouit de- ar da e Leo a
hero] del prada, sl, i, ad quam generalitatem etiam ista 2
A Si autem hinc ista discermuntur, quod licebat pro ela turtures el colmo
sanctis (Lev 5,15), et intelleximus «usurpauit aliquid sanctorum», quia bre uel Esa, Era non esset Similaginem offerri, ibi oi ubi non
etiam restitui praeceperat, Ac per hoc non sic tantum peccari potest in cio er e pe ome epi eee paubca! Er
his rebus, si aliquid inde per obliuionem usurpetur, sed ctiam multis e erat std ei to
aliis modis potest quisque per ignorantiam delinquere in his quae serui- A o o er
7 tati domini exhibentur, Hoc uoluit postea genus delictorum generalirer ae ol ÍA
i expresión que comenta Agustin sólo quiere decir que esa persona, aunque
Aoeo ae ua subjerivamente esté libre de culpa, porque obró así sin darse cuenta, objetiva y socialautem scripturae cum dicitur: ante dominwmr et non intellegitur nisi ¡llu mente es eresponsable ant el Señor», y por eso, debe oftecer un sactíicio.

360 Cuestiones sobre el Heptateuco 3,83,9 L.UIT. Cuestiones sobre el Levítico 361
ción general, según la cual los pobres se verían abrumados si do ningún pecado, pues se dice: Todo pecado que comete el homsólo fuera lícito ofrecer una cabra de las cabras y una oveja bre. Pero después exceptuó la fornicación, cuando añadió:
de las ovejas y aquellas aves y la flor de harina. Pero el que fornica, peca contra su propio cuerpo. Esto, según
A no ser que uno diga que estos pecados exceptuados y nuestro modo de hablar, habría que expresarlo así: Todo peexpresamente mencionados se distinguen de aquellos que se cado que comete el hombre, excepto la fornicación, queda
mencionaron de manera general precisamente porque aquí se fuera de su cuerpo; pero quien fornica, peca contra su propio
habla de una cordera y allí de una oveja, de modo que la cuerpo. Lo mismo sucede aquí: El autor habló primero de
edad de los animales presente alguna diferencia, con tal de modo general, refiriéndose a todos los pecados de ignorancia
que se entienda que a los pobres se les ha ayudado con total y mencionando los sacrificios con los que deberían expiarse;
equidad, puesto que, si no tenían ningún animal cuadrúpedo, después exceptuó aquellos pecados que, mencionados de mapodían ofrecer las aves mencionadas o la flor de harina por nera expresa y distinta, necesitaban sacrificios especiales para
los pecados cometidos por ignorancia. Pero si se plantea el ser expiados. Y así, exceptuando estos pecados, todos los deproblema de saber por qué, si antes englobó de manera genemás que hubiera, entrarían en aquella generalización.
ral todos los pecados de ignorancia y no distinguió los sacri- 9 (Lev 6,6)... Ofrecerá un carnero del rebaño, sin defecto, según
ficios por la diferencia de los pecados, cosa que no se estable- su precio, por lo que pecó. No hay que separar la frase así: según
ció, sino por la diferencia de las personas, después habría el precio en el que pecó, como si significara: «en el precio que
querido distinguir también los pecados y mandar los distintos pecó», sino: «si ofrece un carnero, lo ofrecerá por un precio»,
sacrificios de acuerdo con su diferencia, como si no todos es decir, será comprado. Parece que el Señor también quiso
quedaran englobados en aquella generalización, debo decir que esto tuviera algún significado misterioso, porque no defique es preciso entender que la distinción se realizó después. nió el precio. Si lo hubiera establecido, podría parecer que
Y así los pecados que quedaran, exceptuados los que el Señor mandó que no se ofreciera en sacrificio un animal de poco
mencionó expresa y nominalmente, debemos pensar que se valor, de modo que, aunque el que lo ofreciera no lo comhallan comprendidos en aquella generalización. prara, ofrecería una cosa que tendría un valor. Pero, al añaEste modo de expresión no se encuentra en ningún otro dir, no sólo el precio, de modo que se ofreciera un carnero
Pero en las Sagradas Escrituras se halla algo parecido, Bic enim nihil uidetur practermisisse peccati, quandoquidem ait: omne
cuando el Apóstol dice: Todo pecado que comete el hombre está peccatum quodcumque feceri? homo; postea tamen excepit fornicationem, cum
fuera de su cuerpo. Da la impresión de que aquí no se ha omitiintulit; quí anter fornicatar in corpus proprion peccat (1 Cor 6,18). Quod
secundum consuetudinem nostrae locutionis ita diceretur: omne peccapram feminam er agnam ex ouibus et llas auículas et similaginem licebar tum quodcumque fecerit homo excepta fornicatione extra corpus est;
ofíerri. Nisi forte quis dicat hoc discerni ista excepta et nominatim exqui autem fornicatur in corpus proprium peccat. Ita et hic, cum prius
pressa peccata ab illis quae generaliter commemorata sunt, quia hic aggeneraliter omnia ignorantiac peccata diceret illis quae commemorauit
nam dixit, ibi ouem, ut aetas pecorum aliquam differentiam faciat, dum sacrificiis expianda, postea tamen excepit illa, quibus exprese et distinctamen intellegatur pauperibus (187) peraeque subuentum, at, si non ha- te positis certam sacrificiorum purgationem adhiberet, ut his exceptis
berent ulla animalia quadrupedia, aut memoratas aues aut similaginem quaecumque religua essent ad ¡llam generalitatem pertinerent.
ofíerrent (678) pro peccatis ignorantiae suac. Si autem mouet quare, 9 (Lev 6,6). dad arietem ab omibus sine macula presio in quod deliquit,
cum generaliter omnia ignorantiae peccata concluserit et sacrificia non Non ita distinguendum est, quasi <sit> pretio in quod deliquit in quod
pro distantia peccatorum quam non fecerat sed pro distantia personarum pretium deliquit, sed: «si offeret arietem, pretio offeren*, id est emtum,
distinxerit, postea uoluerit etiam peccata distinguere et pro corum Etiam hoc enim uidetur ad sacramentum alicuius significationis pertinediuersitate sacrificia diuersa praccipere, quasi non ad illam generalitatem re uoluisse, quoniam pretium ipsum non definiuit. Nam si definisset,
omnia pertinerent: sic factam posterius exceptionem oportet intellegi, ut posset uideri hoc praecepisse, ne uile pecus offerretur, ut, etiamsi non
quaecumque remanserint his exceptis, quae nominatim et speciatim comemeret qui offerret, tale tamen offerret quod tanti ualerer, Addito autem
memorault, dicta in illa generalitate intellegamus. Quem modum locunon solum pretio, ut emptus aries (182) offerrerus, uerum etiam siclotionis non est alibi reperire; sed in scripturis sanctis [242] tale est illud A PL
ubi apostolus ait: omme peccatum quodesegue fecerit homo extra corpus est. a] offeras

362 Cuestiones sobre el Heptatenco 3,93, 12 L.HI. Cuestiones sobre el Levítico 363
comprado, sino al mencionar también /os siclos, el siclo santo 10 (Lev 6,9). El texto dice un poco antes: Esta es la ley
—pues el texto dice: Según el precio de siclos de plata, del siclo del holocausto. Y luego, exponiendo en qué consiste esta ley,
santo—?, el Señor quiso que el carnero se comprara por alañade: Este es el holocausto que estará sobre el fuego encendido, sobre
gunos siclos, no por uno solo. Con respecto a lo que signifi- el altar, toda la noche hasta la mañana, y el fuego del altar arderá
ca «el siclo santo», ya lo he explicado en el sitio en que paresobre él; no se apagará. Este pasaje estaría más claro, según
ció oportuno. El texto dice: Ya causa de su delito ofrecerá al Senuestro modo de hablar, si no tuviera la «y», porque, quitanñor un carnero del rebaño, sin defecto, por un precio. Y luego do esta conjunción, el sentido sería: Este es el holocausto que
añade: Por lo que delinquió. Esto quiere decir que «lo ofrecerá estará sobre el fuego encendido, sobre el altar; toda la noche
por lo que delinquió», por aquella cosa, a causa de aquella hasta la mañana el fuego del altar arderá sobre él, sobre el alcosa. Y retirará el holocarpoma a que haya reducido el fuego aquel tar. Luego, para completar el sentido de la frase, añade: No
holocausto de junto al altar. ¿Qué retirará, si ha sido consumido? se apagará. Aunque esto ya se había dicho con las palabras:
El Señor ordena que el sacerdote retire el holocarpoma, el toda la noche.
holocausto que el fuego consumió, después de arder toda la 11 (Lev 6,11). Y se pondrá otra vestidura y llevará el holonoche. Y ¿qué significa aquella palabra: el holocansto, si holocarpoma (las cenizas) fuera del campamento a un lugar puro. Llacarpoma significa lo mismo que holocausto? Quizá sea ver- ma bolocarpoma a lo que está consumido por el fuego. El texdad lo que se encuentra en un texto griego, en el cual no se to griego dice xaramáproo: c. Algunos textos latinos añaden:
dice: quitará el holocarposis (el holocausto), sino: quitará el cata- lo que está consumido por el fuego, y traducen así el pasaje: Llevacarposis (las cenizas del holocausto), es decir, los restos del rá el bolocarpoma, lo que está consumido por el fuego, fuera del camholocausto que consumió el fuego. Á estos restos, como son pamento, a un lugar puro.
las cenizas y el carbón, el texto los llama ho/ocamstosis (holo- 12 (Lev 6,12). Y el fuego arderá sobre el altar a partir de él
causto), utilizando el nombre de la cosa que ha sido consumi- y no se apagará. Esto quiere decir que arderá a partir de aquel
da, llamándole restos de dicha consunción. fuego en el que se quemó el holocausto hasta la mañana. El
Señor no quiere que el fuego se apague en ningún caso. El
rum, <sielo> sancto — ita enim dicit: pretio argenti siclorum, siclo sancto fuego no debía apagarse ni siquiera después de quemarse el
Sa as e aries, non uno sico wolvi holocausto hasta la mañana, una vez quitados de allí los resuclit «siclum sanctum», jam ubi Lisum est disseruimus. A A a
Quod uero, cum dixisset: e£ delicti sui o/feret domino arietem ab oibus sine A
macula pretio, deinde addidit: in quod deliquit, intellegendum est: «in id of- o a
feret in quod deliquit», id est in cam tem, proptes cam rem. El anferel 10 (Lev 6,9)... Quod autem supra dixit: ¡sta lex holocamsti, et deinde
holocarpoma quod consumpserit ignis illam holocaustosin ab altari (Lev 6, 10). exponens quae sit cadem lex dicit: ¡sta holocamstosís super incensionem eius
Quid auferet, si consumptum est? lussit enim sacerdotem auferre post super altare totar noctem usque in mane, et ignis altaris ardebit super ¿llud; non
totius noctis ignem holocarpoma, id est holocaustum quod ignis conextinguetur, planius esset secundum nostrae consuetudinis locutioner, si
sumpserit, Uel quid sibi uult etiam illud, quod addidit: ¡Jam holocaustosin, non haberet «et»; nam ista coniunctione detracta ita sensus contexitur:
cum hoc intellegatur holocarpoma quod holocaustosis? Nisi forte illud ista holocaustosis super in[244]censionem cius super altare totam nocest uerum, quod in quodam gracco inuenimus; non enim ait: axferel holoterm usque in mane ¡gnis altaris ardebit super ¡llud, id est super altare.
carposin, sed: auferet cata(G79)carposin, hoc est reliquias holocausti quod Deinde ad cumulum exprimendac sententias intulit: non extinguetar; na
ignis consumpsit. Has autem reliquias, ueluti est cinis et carbo, appehoc erat ¡am dictum fota mocte.
lauit illam holocaustosin ejus rei nomine, quae consumpta est, reliquias 11 (Lev 6,11). Ef induet stolam aliam et abiciet bolocarpoma extra castra
ipsius consumptionis appellans, in locumo mundem. Hoc appellat holocarpoma quod iam concrematum est;
hoc autem in ¡llo graeco xaramápriwors (183) legitur. Quidam uero latiE A ni addiderunt: quod concremalum est et ita interpretati sunt: ef abiciet holoEl «siclo santo» O «el siclo del santuario» era un siclo de valor estable, no varia mod. ch in lo da
ble, como el del siclo ordinario, que podía valer más o menos, según las regiones, las a A
circunstancias, etc. (cf. Ex 30,13), Agustín dice que esto lo explicó cuando apareció, 12 (Lev 6,12). Ef ¿gnis super altare ardebit ab eo et non extinguetur; id
pero Ex 30,13 no aparece en las Cuestiones de/ Excodo, Véase lo que digo en la introduc. est ab illo igne, in quo arsit holocaustum usque in manc, Non uult enim.
ción sobre la precipitación con que Agustín compuso su Obra. ignem prorsus extingui, sed, cum usque in mane arserit holocaustum,

364 Cuestiones sobre el Heptateuco 3,13 3, 14 L.1H. Cuestiones sobre el Levítico 365
llas cenizas para que así se quemaran las demás cosas que se ofrecer de mañana debía arder también durante toda la noche
ponían encima. hasta la mañana siguiente, o si el holocausto aquel que se
13 (Lev 6,12-13).. Y luego el texto continúa: El sacerdote dice que debe arder durante toda la noche es el holocausto
quemará sobre él leña de mañana y colocará encima el holocausto, y vespertino ya partir de allí se comienza a hablar de la ley del
Pondrá sobre él la grasa del sacrificio salvador; y el fuego arderá holocausto, de modo que se comenzara a partir del holocaussiempre sobre el altar, sin apagarse. Hay que investigar si de ma- to vespertino, cosa que sería llamativo que se omitiera y no
ñana significa diariamente, de modo que no pudiera pasar se dijera que esos holocaustos debían ofrecerse por la tarde*.
ningún día sin que se encontrara allí presente el holocausto y 14 (Lev 6,19-20). Y el Señor habló a Moisés diciendo: «Esta
la grasa salvadora, o bien de mañana significa que en cualquier es la ofrenda que ofrecerán al Señor Aarón y sus bijos en el día que
día en que se pusiera el fuego sólo debería ponerse por la lo unjas». Una cosa son los sacrificios que se mencionan en el
mañana. Si lo entendiéramos como que significa «diariamen- Exodo, por medio de los cuales se consagran los sacerdotes
te», ¿qué sucedería si nadie aportaba con qué? Pero si los durante siete días para que comiencen a desempeñar sus funsacerdotes procuraban los holocaustos diarios, trayéndolos o ciones sacerdotales, y otra cosa es lo que ahora se recuerda
bien de los bienes públicos o bien de sus propios bienes, sosobre lo que tiene que ofrecer el sumo sacerdote cuando es
bre ellos se colocaban las cosas que el Señor mandó poner ordenado, es decir, cuando se le unge. Por eso el texto dice:
sobre los holocaustos ofrecidos por el pueblo por sus peca- En el día que lo unjas. No dice: cuando los unjas, puesto que
dos, y no había necesidad de que el que ofrecía sacrificios también manda ungir a los sacerdotes de segundo rango.
por el pecado ofreciera también el holocausto sobre el cual se Después el texto recuerda el sacrificio que deben ofrecer: La
colocara aquello, a no ser cuando se ofrecían un par de tórtodécima parte de una medida de flor de harina como sacrificio sempilas o dos pichones de paloma. Porque allí se dice de manera terno. Podemos preguntar cómo puede ser sempiterno un saabsolutamente clara que es preciso ofrecer un sacrificio por el crificio que se ofrece el día en que es ungido el sumo sacerpecado y otro como holocausto, y primero hay que ofrecer el dote y lo ofrece el mismo que es ungido. La explicación es
sacrificio por el pecado y luego el sacrificio como holocausto. que debe ofrecerse siempre el día en que es ungido el sumo
Podemos preguntar, además, si el holocausto que se mandó
etiam per totam noctem arderet usque ad alterum mane, an ¡llud quod
a a Z ait tota nocte ardere debere holocaustum fuerit uespertinum et inde cocablatis inde reliquiis consumptionis nec sic extingui ignem, sed inde ¡teperit de lege holocausti dicere, ut a uespertino (680) holocausto inciperum renouari, quo ardeant alía quae inponuntur. ter: quod mirum est sí taceret nec admoneret talía uespere offerri Opor 13 (Lev 6,12.13).. Quod autem sequitur et dicit: ex exaret super ¿lud a
sacerdos ligna mane mane ef stipabit super sllud holocaustum el superpone? super 14 (Lev 6,19.20).. Ef locutus est dominus ad Moysen dicens: istud donum
illud adiper salutaris; el ignis semper ardebit super <altare>; non extingue Aaron et filiorum eius quod offerunt domino in die (184) quacumque wnxeris
tur, videndum est utrum mare mane cotidie uoluerit intellegi, ut nullus cum. Alia sunt sacrificia, quae commemorauit in Exodo, quibus per sepdies practermitteretur, quo non inueniretur holocaustum et adeps salutatem dies sanctificantur sacerdotes, ut sacerdotio suo fungi incipiant, et
ris, an mane mane ut quocumque die inponeretur nonnisi mane imponealiud est, quod modo commemorat, quid offerat summus sacerdos,
retur. Si enim cotidie intellexerimus, quid, si nullus adferret? Si autem quando constituitur, id est quando ungitar (cf. Ex 29,1). Hoc enim se.
tamquam de publico uel de suo sacerdotes cotidiana holocausta procuraquitur et dicit: /n díe quacumpue unxeris cum. Non dixit: unxeris eos, cum
bant, super ¡psa ponebantur ea quae jussit a [245] popalo oblata pro etiam secundos sacerdotes ungi praecipiat. Deinde dicit ipsum sacrifipeccatis super holocausta inponi et non erat necesse offerenti sacrificia cum: decimam partem ocpbi similaginis in sacrificium sempiternum. Quactitus,
pro peccato etiam holocaustum offerre super quod illud inponeretur, quomodo sempiternum, si ¡llo die offertur, quo ungitur summus sacernisi quando par turturum offerebatur aut duo pulli columbini; nam ibi dos, ab illo qui unctus est, nisi ut semper hoc offeratur in die quo ungiomnino definit unum pro peccato, alterum in holocaustum offerri oportur summus sacerdos, hoc est per [246] successiones sacerdotum, Quamtere et prius pro peccato, deinde in holocaustum (cf. Lev 5,7). Deinde E
quaeri potest utrum holocaustum quod mane mane* jussit inponi ipsum 4 Segín Ex 2930-42 y Nóm 28/38 debe ófrecerse un holocausto por la mañana
Ay otra por la tarde. Aquí, en Lev 6,12-13, se prescribe el holocausto de la mañana. Se2] mane om. CL, PL. gún Ez 46,13-15, el holocausto perpetuo consisia en un sacrificio diario por la mañana.

366 Cuestiones sobre el Heptateuco 3, 16 3, 18 L.IH. Cuestiones sobre el Levítico 367
sacerdote, es decir, durante las sucesiones de los sacerdotes. 17 (Lev 6,23). Y luego continúa: Será quemado totalmente.
Aunque también podría entenderse sempiterno de aquel El griego tiene Emrehcodjceras. Algunos traductores han tramodo, no esto, sino lo que significa*, ducido: será puesto todo”. El traductor quiere decir que se trata
15 (Lev 6,20-21). El texto sigue diciendo: La mitad de del holocausto, porque no quedará nada de él. Finalmente
ella por la mañana y la otra mitad por la tarde. El griego tiene añade: Y todo sacrificio de sacerdote será holocausto y no se comerá.
3 evivóv. Y continúa: Será preparada con aceite en la sartén. La Antes se había dicho: Será quemado totalmente.
ofrecerá partida en trozos, hecha pedacitos, la flor de harina. El 18 (Lev 6,26). Acerca del sacrificio por el pecado el textexto dice fresa (hecha pedacitos), si es que esta palabra está to dice: El sacerdote que lo ofrece, lo comerá. No comerá lo que
bien traducida del término griego ¿puerá, que está en plural ofrece —porque esto será consumido por el fuego—, sino lo
y en género neutro. Pues el traductor latino no dice que esa que quede, pues no se trata de un holocausto, que debía arflor de harina está molida, como antes había dicho que estaba der todo en el altar. Después dice: No se comerá ninguna de las
partida en trozos. El término fresa alude a un sacrificio hecho víctimas ofrecidas por el pecado, cuya sangre baya sido llevada al tade pedacitos. Pero no está claro si el autor llama fresa a los bernáculo del testimonio para la oración en el santo, sino que será conpropios pedacitos, a los trozos, o a los granos de la flor de sumida por el fuego. Entonces, ¿cómo pertenecen a los sacerdoharina. tes las cosas que se pueden comer, que quedan de los sacrifi 16 (Lev 6,21-22).. Luego continúa: Como sacrificio de olor cios por los pecados? Esto hay que entenderlo en el sentido
agradable al Señor. Lo hará el sacerdote ungido que le suceda de entre de que quedan excluidas las víctimas con cuya sangre se toca
sus hijos. Quizá por esto se había dicho antes que el sacrificio el altar del incienso, situado en el tabernáculo del testimonio.
sería sempiterno, es decir, que debería hacerlo todo sumo Pues la Escritura ordenó anteriormente que se hiciera así con
sacerdote cuando sucedía al que había muerto en el día en él novillo que el sacerdote ofrecería por su pecado, y del noque fuera ungido, El texto añade: Es ley eterna. Pudiendo envillo que se ofrecería por el pecado de toda la asamblea, de
tenderse, a su vez, eterno según lo que significa esta pamodo que las carnes que sobraran deberían quemarse en la
labra', parte exterior, fuera del campamento. También esto se revis et illo modo sempiternum possit íntellegi non hoc, sed quod signi- Cuerda ahora brevemente.
ficar
15 (Lev 6,20.21).. Dinridium eius, inquit, mane et dimidium eius post me- O 6,23). Seur autem: ome comsimmabir, quod habet me
ridiew, quod graccus haber Sewdwvóv. In sariagine, inquit, in oleo fiet, concus Entredealíoera et aliqui interpretes dixerunt: omme inponetar. Ubi
a vult imellegi esse holocaustum, quía (185) mihil exinde remanet. Denia que adiungit el op sacrifica soedots polcantn eri von edetur (Lev
pluraliter hoc posuit genere neutro. Non enim alt fresam tamquam ean- 20, Hoc ergo dixerat: one consarmabitn. O
dem similaginem, quam dixerat consparsam. Haec autem fresa sacrifi- [247] 18 (Lev a bre rd peccato cun diceset, aero,
cium de fragmentis esse dicit. Utrum ergo fresa dicat ipsa fragmenta, id inquin quí ono a, manda do A A nun ento
est comminuta, an ipsa minutissima similaginis fresa dixerit, non est bit —nam illud igni consumetur— sed quod inde remanserit; non enim
a holocaustum est, ut totum ardeat in altarí. Dicit autem postea: omnia
16 (Lev 6,21.22).. Sequitur autem et dicit: sacrificium in adorem suaniooo
tatis domino. Sacerdos unctus qui pro co ex: filiis eius faciet ¡llud. Propter hoc reiniciando de bom qui earlier ed Il ta
fortasse dixerat sempiternum, 'ut hoc faciat omnis summus sacerdos, Quomodo ergo ad sacerdotes pertinent (681) manducanda, quae remáquando succedit mortuo eo die quo unctus fuerit; adiunxit enim et ait: nent de sacrificiis pro peccatis? Quod intellegendum est haec excepta
(pescado roer et dl per esse, de quorum sanguine tangitur ¡llud altare incensi in tabernaculo tesals timonil. Hoc enim iussit fieri superius de uitulo, quem pro peccato suo
sacerdos offerret, et de uitulo, quem pro peccato uniuersae synagogac,
, situlo, quem pro ps ynagog;
% El término «sempiterno» (sempitermm) le plantea problemas a Agustín. Pero esa ut carnes quae remanserint foris extra castra conburantur (cf. Lev 4,
Palabra sigais simplemente «conimuamentos, 3 ec que lay ue repetir ese sar 12.21); hoc et modo breuiter commemorauit.
cio todos los dias durante toda la vida del sumo sacerdote (Nám. des; Halo 4919),
«Eterna», es decir, una regla perperua, para siempre. 7 Asi el cód. Lugdunense (ed. Robert, p.209): ponetur.

a O a 3,20 L.IIL. Cuestiones sobre el Levítico 369
19 (Lev 7,1). Esta es la ley del carnero que se ofrece por el o.
pia a por eso, son los ER e demás, si discutimos el propio vocablo, ¿qué otra cosa suena
pueden comerlas. delictum (delito) sino derelictum (dejado)? ¿Y qué deja el que
20 (Lev 7,7). Cuando la Escritura expone y habla de la delinque sino el bien? Los griegos han puesto también dos
ley del sacrificio del camero ofrecido por el delito, ¿qué sigpalabras usuales para designar esta peste. Porque delictun (denifica lo que dice a continuación: Como es el sacrificio por el pelito), en griego, corresponde a zapárroga ya ziquuédea. En
sado, así es también el sacrificio por el delito: su ley es la misma. este pasaje del Levítico aparece mAmuuéneia. Cuando el ApósSurge la pregunta de saber qué diferencia hay entre el pecado tol dice: Si afgano incurriera en algán delito, en el griego aparece
y el delito, porque si no hubiera ninguna diferencia, no se dimapartápam. Ahora bien, si analizamos el origen de estos
ría: Como es el sacrificio por el pecado, así es también el sacrificio términos, vemos que en parapíomate se entiende como que
por el delito. Pues, aunque la ley y su sacrificio no difieran en cae quien delinque, de donde viene cadáver, palabra que los
nada, ya que para ambos rige una misma ley, no obstante, eslatinos derivaron de cadendo (caer), y en griego rrópa viene
oeoO de dm 105 mrerer», es decir, de caer. Por eso, quien hace cl
delito, si no se diferenciaran en nada y fueran dos nombres mal pecando, antes cae del bien delinquiendo. Por otra parte,
para una misma cosa, la Escritura no se preocuparía tanto de Tipuélera es un término que designa algo semejante a la nedecir que el sacrificio de ambos es el mismo?. gligencia. Porque negligencia se dice en griego áuéxeia, ya
Pues bien, el pecado quizá sea la ejecución del mal, y el que a uno le tiene sin cuidado aquello hacia lo que se muesdelito, el abandono del bien. Y como en una vida digna de A
alabanza una cosa es apartarse del mal y otra hacer el bien, importa». Y la partícula rAí, que se añade para formar
cosa que nos recomienda la Escrirura con estas palabras: _ Thmpuiédesa, significa «fuera de». Y así duérewa, que significa
Apártate del mal y obra el bien, así también, en una vida digna «negligencia», parece como que equivale a «sin cuidado», y
de vituperio, una cosa cs apartarse del bien y otra hacer el mimuuéieia «fuera de cuidado», que es casi lo mismo, Por
mal, y aquello sería el delito, y esto sería el pecado. Por lo eso, algunos de nuestros traductores prefirieron traducir
rimuyéleio» por negligencia y no por delito”. Y en la lengua

19 (Lev 6,31 (7,1). Er ista est lex arietis quí pro delicto est; sancta latina, ¿qué otra cosa cs negligitur (se mira con negligencia)
sanctorum sunt: id est ad sacerdotes pertinent manducanda.

20 (Lev 6,37 [7,7)).. Quid est quod de ariete pro delicto cum dixisbulum si (186) discuriatur, quid aliud sonar delictum nisi derclictum?
pap ira cepa eel lat eel Ex quid derelisquir qui delinquitnisi bonum? Graeci eriam duo nomina
unum est sacrificium, id est peccatum et delictum, si inter se mibil differvor, in «paraptomate» tamquarn decidere inellegitur qui dellaquie unde
erPbiAn e peo pi pe scriptura tam cadauer, E bra a cadendo o graece o e 10d

anu ess E Sr E aeímerer, id est ab eo quod est cadere. Qui ergo peccando malum facit,

ER A a e atera a prius delinquendo a pone cadit, Er nit LL nomen est neglealiud facere borum, quod admonemur dicente scriptuta: declina a mal Eiod peglegiur. Sc enim graccas dic «noo cagon 0) plas por Par.

et fac bonum (Ps 36,37), ita in damnabili aliud sit declinare a bono, aliud cula ergo quae additur Af», ut dicatur nAnuuédeia, practer significat,

facere malum et ¡llud delictum, hoc peccatum sit. Nam et ipsum uoca- ut ápéhe, quod uocatur neglegentia, uideatur sonare sine cura,

ruuéleza praeter curam, quod paene tantundem est. Hinc et quidam

$ San Agustín expone a continuación lo que es el «pecado» y el «delito». El texto nostri TAnupénciay non delictum, sed neglegentiam [249] interpretari

tea le us ab pets e le mi e den sa cmd y la maluerunt. Ín latina autem lingua quid aliud neglegitur nisi quod non
? Negligentia en el cód. Lugdunense (ed. Robert, p.210).

370 Cuestiones sobre el Heptatenco 3,20 3,20 LI. Cuestiones sobre el Levttico 3n
sino lo que non legitur (no se elige), es decir, mon eligitur (no pecado y el delito, si no hubiera entre ellos ninguna diferense elige)? Por eso también los autores latinos han dicho que cia, la Escritura no diría lo que dice: Como es el sacrificio por
la ley (legem) viene de legendo (eligiendo), es decir, eligendo el pecado, así es también el sacrificio por el delito: su ley es la
(eligiendo). Á través de estas pistas se deduce en cierto modo misma.
que delinque (delimquit) quien deja (derelinquit) el bien y de- A pesar de lo dicho, esas dos palabras se emplean muchas
jándolo cae del bien, porque se muestra negligente (neglegit), veces indistintamente, de forma que al pecado se le llama dees decir, no elige (non eligit). Con respecto a la palabra pecalito, y al delito, pecado. Así, cuando se dice que en el bautisdo, que en griego se dice ágapría, no se me ocurre de mo- mo se perdonan los pecados, no hay que entender que no se
mento, en ninguna de estas dos lenguas, de dónde viene ". perdonan también los delitos. Ya pesar de todo no se utiliPuede parecer también que delito es lo que se hace imzan las dos palabras, porque en el término pecado están comprudentemente, por ignorancia, y pecado, lo que se hace prendidos ambos conceptos. En este mismo sentido, el Señor
conscientemente. Esta diferencia parece apoyada por los sidice que su sangre será derramada por muchos para el perguientes textos de la Escritura: ¿Quién conoce sus delitos? Y este dón de los pecados. Como no menciona los delitos, ¿hay alotro: Pues tá conociste mi imprudencia. Y el autor añade inmeguien que se atreva a decir que por su sangre no se perdonan
diatamente: Y mis delitos no te son desconocidos, como repitiendo los delitos? Hay que decir lo mismo del texto del Apóstol
de otro modo la misma idea. Y no está en desacuerdo con cuando dice: Porque el juicio, partiendo de uno solo, lleva a la conesto la sentencia del Apóstol mencionada antes: Si alguno inci denación; pero la gracia, partiendo de muchos delitos, conduce a la
rriera en algún delito. Al hablar aquí de que «si alguno incujustificación. Evidentemente, bajo la denominación de delitos
rre», quiere decir que ha caído imprudentemente. Que el pe- se comprenden también los pecados.
cado pertenezca a la esfera de la consciencia lo dice el apóstol En el propio texto del Levítico, en el que nos vemos
Santiago, dando una especie de definición del mismo: El que obligados a encontrar o a ver alguna diferencia entre delito y
sabe hacer el bien y no lo hace, comete un pecado. Pues bien, sea pecado, se lee lo siguiente, cuando Dios habla de los sacrifiaquella o sea esta o sea cualquiera otra la diferencia entre el cios que hay que ofrecer por los pecados: Pero si toda la asamblea de los hijos de Israel peca por ignorancia y queda el hecho oculto
legitur, id est non eligitur? Unde etiam legem a legendo, id est ab eli- a los ojos de la asamblea y hace algo que no debe hacerse contra cualgendo latini auctores appellatam esse dixerunt. His quodam modo uestigiis colligitur, quod ille delinquir, qui bonum derelinquit et relinquen- E E
do a bono cadit, quia neglegiz, id est non eligit. (682) Peccarum ucro cati et delicti, misi aliqua esset, non scriptura ita loqueretur, ut diceret:
unde sit dictum, quod gracce áuapría dicitur, in neutra lingua mihi in- en quod pro peccato ita est quod pro delicto, lex: una est eorum (Lev 6,37
terim occuerit 7). a
Potest etiam uideri illud esse delictum quod inprudenter, id est igno- Indifferenter autem plerumque dicuntur, ut et peccatum nomine deranter, illud peccatum, quod ab sciente committitur. Huic differentiae licti et delictum nomine peccati appellerur. Neque enim cum dicitur in
uidentur ista testimonia consonare diuina: delicta quis intellegis? (Ps 18,3) baptismo fieri remissio peccatorum non fit eriam delictorum; nec tamen
et illud: guomiam tu scisti inprudentiam meam; continuo quippe Secutus utrumque dicitur, quia in [250] ¡llo nomine utrunque intellegitur, Sic er
adiunxit: e£ delicta mea a te non sunt abscondita (Ps 68,6), uelut alio modo dominus ait pro multis effundi sanguinem suum in remissionem peccarepetens eandem sententiam. Nec ab eadem ratione discordat quod pautorum (cf, Mt 26,28). Numquid quoniam non ait et delictorum, ideo
lo (187) ante commemoraui apostoli dictum: sí praeoscupatus fuerit homo quisquam dicere audebit in sanguine ipsius delicioram no feri remis.
in aliquo delicto; hinc enim quod pracoccupatum dicit, inprudenter lapsionem? Item quod scriptum est apud apostolum: nam ¿ndicium quidem
sum esse significat. Peccatum uero ad scientem pertinere apostolus laco- ex uno in condemnationem, gratia uero exe multis delictis in iustificationem (Rom
bus tamquam definiens ait: scienti igitur bonum facere et non facienti peccatum 5,16), quid aliud quam nomine delictorum etiam peccata conprehensa
est úlli(lac 4,17). Sed siue illa siue ista siue aliqua alia differentia sit pecsunt ni
In hac quoque ¡psa scriptura Leuitici, qua cogimur aliquam inter desw A umqu 1 credere, ita legitur, cum
Para el tema que aquí desarrolla San Agustín, muy estudiado desde siempre, lictum peccatumque distantiam uel inuenire uel A) ¿ec
serio del pecado (Madcid 1963) p.49ss; 12155. retur: sí autem omnis, imquit, synagoga filioram Israbel ignorauerit et Jatuerit

372 Cuestiones sobre el Heptateuco 3,20 3, 20 L.JIL. Cuestiones sobre el Levítico 373
quier precepto del Señor y delingue y les fuera conocido el pecado que quier precepto del Señor y no se dé cuenta y se haga culpable y acepte
cometieron. Cuando aquí dice: y delingme, inmediatamente aña- su pecado, y ofrecerá un carnero del rebaño, sin defecto, según el precio
de: el pecado que cometieron, es decir, el mismo pecado que andel dinero, como sacrificio por el delito al sacerdote; y el sacerdote
tes se llamaba delito. hará la expiación por él a causa del error que cometió sin darse cuenLuego continúa: Pero si peca un jefe y hace sin quererlo algo ta, y se le perdonará, pues efectivamente cometió un delito ante el Seque no debe hacerse contra cualquier precepto del Señor su Dios y demor. Y contimúa diciendo: Y el Señor habló a Moisés diciendo:
lingue. Y lo mismo a continuación: Pero si una persona cualquie- «Quienquiera que peque y desprecie con desdén los preceptos del Señor
ra del pueblo de la tierra pecara sin quererlo, haciendo algo que no y tienta en relación a lo que se refiere al prójimo acerca de algo encodebe hacer contra cualquier precepto del Señor y delingue y advierte el mendado o depositado o robado, o haga alguna injuria al prójimo o
pecado que cometió. Lo mismo en otro pasaje: Quienquiera que encuentre algo perdido y mienta acerca de ello y jure injustamente
haga un juramento distinguiendo con sus labios el hacer mal o el hacer acerca de cualquier cosa que el hombre suele hacer, pecando en esas cobien según todas las cosas que el hombre distingue al jurar y no se dé sas, sucederá que cuando baya pecado y delinquido y devolverá lo que
cuenta y lo sepa y cometa uno de estos pecados y confiese el pecado con ha robado o la injuria que cansó o lo que se le encomendó o se le entreel que pecó contra él, y ofrecerá un sacrificio por las cosas que delin- zó en depósito, o el objeto perdido que encontró o todas las cosas por
quió contra el Señor, por el pecado que cometió. Y poco después las que juró injustamente; lo restituirá íntegramente y añadirá un
añade: Y el Señor habló a Moisés diciendo: Si una persona dequinto más, devolviéndolo a quien lo tenía en el día en que fuera confrauda por olvido y peca sin quererlo contra las cosas santas del Sevencido, Y por su delito ofrecerá al Señor un carnero del rebaño, sin
For, ya causa de su delito ofrecerá al Señor un carnero del rebaño, defecto, por un precio, por lo que delinquió, y el sacerdote bará la exsin defecto, por un precio, según el precio de sielos de plata, del siclo Piación por él ante el Señor y se le perdonará cualquiera de todas las
santo, por el delito que cometió, y por el pecado que cometió contra cosas que hizo y el delito que cometió. En conclusión, casi siempre
las cosas santas, restituirá lo defraudado y añadirá un quinto más, Y que la Escritura menciona los pecados, dice también que esos
lo dará al sacerdote; y el sacerdote hará la expiación por él con el pecados son delitos. Por tanto, es evidente por muchos pasacarnero del delito y se le perdonará. El texto sigue diciendo: jes de la Escritura que, por un lado, esos dos términos se cmQuienquiera que peque y baga algo que no debe hacerse contra cualplean indistintamente, y por otro, que existe entre ellos alguserbum ab oculis synagogae et fecerit smum ab omnibus mandatis domini quod non quaccumgue peccamerit et fecerit umum ab omnibus praeceptis domini quae non
Fiet et deliquerint et coguitum ¡lis fuerit peccatum quod peccauernul in eo (Lev oportet fieri et non cognonerit et deliquerit et aceeperit a ojferet
4,1314). Bece ubi dixit: e£ deliquerne, ibi continuo Peccatam quod Peccanearietem < sine macula> de onibus pretio argenti in delictum ad sacerdotem: el
runt addidit, hoc ipsum utique quod deliquerunt. Et paulo post: 7 exorabit pro eo sacerdos pro ignorantia cius quam ignorawit et ¡pse non scinit et
aulem prineeps, inquit, peccamerit et fecerit unum ab omnibus praeceptis domini remissesur li, Deliquit enim [delicto) delictura ante dominum (Lev 5,17-19).
dei sui quod non fiet nolens et deliquerit (Lev 4,22). Item in consequentibus: Er adhuc ita dicit: e£ locutus est dominus ad Moysen dicens: anima quaecumgue
si autem anima, inquit, una pescauerit nolens de populo terrac in eo quod facil peccanerit et despiciens despexerit praecepta domini el mentitus fuerit quae sunt
ab omnibus pratceptis domini quod non fiet et deliquerit el cognitum fuerit el peo- “ad proximum de commendatione at de societate aut de rapina aut iniuriam fececatum quod peccanit in (188) ¡pso (Lew 4,27.28). Item alibi: anima quecumrif” alil252]guam proximo aut inuenerit perditionem et mentitus fuerit
que iuranerit distinguens labiás malefacere aut bene facere secundum omnia quae- de eo el durauerit imiuste de uno ab omnibus quaecumque fecerit homo,
cumque distinxerit homo cum iureiurando et latueri eum el bic cognonerit et pecita ut peccet in bis, et erit cum peccanerit et deliquerit et redder rapinam
camerit unum ex: bis, [251] et confessus fuerit peccatum pro quo peccasi aduersus quam rapuit aut iniuriam quam nocuit aut commendatum quod deposiipsum, et offeret pro cis quae deliquit domino pro eo peccato quod peccanit (Lev A o
5,4-6). Et paulo (683) post: ef lacutus est dominus ad Moysen dicens: anima rail pro ea iniuste, et restituet ipsum <caput> et quintas eius adiciet ad.
si latuerit exo oblixione et peccanerit nolens a sanctis domini, <er> offeret deillud, cuius est ipsi reddet [er] qua die commictus fuerit, et delicti sui offeret domidicti sui domino arietem sine macula de oxibus pretio argenti siclorum siclo sancio no arietem ab oxibus sine macula pretio in (189) quod deliquit; et exorabit pro
pro quo deliquit; et pro quo peccamil a sanctis restituer <illad> et quintas adi- eo sacerdos ante dominum et remittetur illi de uno ab omnibus quae fecit et delidies Supe ilu el debio ¡ud sacerdote saerdos exorabit _pro eo in ariete delicti quit in eo (Lev 6,1-7). Paene ergo in omnibus factis quae dicit esse pecet remittetur illi (Lev 5,14-16). Sequitur adhuc et dicit: <e/> anima cata, cadem etiam delicta dicit. Quapropter et indifferenter ea dici mani-

374 Cuestiones sobre el Heptateuco 3,21 E
a 3,23 LJ. Cuestiones sobre el Levítico 375
na diferencia, cuando el texto sagrado dice: Como es el sacrifi- se con la grasa, de la que se privan, ni cómo se han de deshacio por el pecado, así es también el sacrificio por el delito, EysA
A 107 23-25). No comertis aAeE cer de ella, puesto que se dice: Toda /a grasa es para el Señor,
ld e de 00e e de si quieren que se entienda aquí no sólo la grasa de los animacabra. La grasa de animales muertos o destrozados por le 9 a pl g
E 2 Por las fieras po- y é
dias E: les sacrificados, sino también la de los animales que no se
drá servir para cualquier cosa, pero no podrá comerse como alimento. ft if dl
Todo el que coma grasa de los animales que suelen ofrecerse como vic Ur Ur UA Den
A A 22 (Lev 7,29-31). ¿Qué significa el hecho de que, al haEqual Les a dl e ta reno do da blar de los sacrificios de salvación, el texto advierta de nuevo
e Ma ura habia cicho antes: Poda la y diga que el que ofrece el don del sacrificio de su salvación
e a debe dar a los sacerdotes el pecho y la pierna de la víctima,
5 roboricia e a pda pero de tal modo que la grasa del pecho se ofrezca al Señor
la grasa de los animales impuros no ha: E a:
A a piero sn in adn con la parte que recubre el hígado, y, en cambio, al hablar
Ad a ade a antes de los sacrificios de salvación, la Escritura ordenó que
as E a ce que al que hacer con la grasa de se ofreciera al Señor la parte que recubre el hígado junto con
paa a o la grasa del vientre y de los riñones y de los lomos, y omitió
nee rr. o lo relativo a la grasa del pecho? ¿Menciona tal vez aquí lo
cosa, evidentemente, En la cual sea necesaria la grasa. Por que omitió allí? Pero ¿por qué habla aquí y allí de la parte
tanto, queda la a a ce o mi que recubre el hígado? ¿Hay quizá alguna diferencia entre lo
O ee IR RSS e que se dijo antes sobre el sacrificio de salvación y lo que se
e añade aquí de su salvación, como si una cosa fuera salvación
se ofrecen al Señor será exterminada de su pueblo, parece y otra su salvación?
que sólo se dice que está prohibida comer la grasa de los ani- 23 (Lev 8,2). Cuando la Escritura hablaba antes de los
o e a ee o sacrificios por los pecados dijo que había que ofrecer un nooído decir que los judios no comen ninguna grasa. Pero aquí villo por el pecado del sacerdote que hubiera hecho pecar al
no indagamos lo que opinaron los judíos, sino lo que prescripueblo. Después también, cuando la Escritura describe cómo
be la Escritura. Por último, no saben qué hacer correctamen- se realizaron con Aarón y sus hijos las cosas que ordenó el
festum est multis scripturarum locis et habere aliquid differentiae scriptura testatue, cum dicit; sicuí quod pro peccato ita et quad pro delicto. E
: e se abstinent, et quomodo eam proiciant, cum dictum sit: ommís adeps doa 2 (Lev AS enel adipen po dl tel mor, edi. mino, si non adipem sacrificiorum tantum sed eriam corum animalium de
adeps rios a fera capiorum fiet in ormne opus el cibo non edotar. quibus non sacrificatar quamuis inmundorum hic uolunt intellegi.
Ommis qui ederit adipem. pac quae olerei ab eis hostiam domino, peribis 22 (Lev 7,19-21 (29-31)... Quid sibi walt quod de sacrificii salutaris
A ree del iterum admonet et dicit euim qui ofíert donum sacrifici salutais sui pecE qua ese en qu de adipe pa pr tusculum et brachium sacerdotibus dare debere, ita tamen, ut adeps pecÑ a tusculi offeratur domino cum pinna ¡ocineris, cum superius loquens de
pia na E Eee quid esten e Adipe morticini sacrificiis salutaris pinnam iocineris cum adipe uentris et renum et lumet a fera capú, ut sit in omne opus; [253] omne opus utique illud opus, borum offerri domino prae(190)ceperit (cf. Lev 4,9), tacuerit autem
cui tale aliquid necessarium est. Unde remansit quaestio, quid fiat de de adipe pectusculio An quod ibi practermisir, hic commemorate Quate
ca o a e prunda Sunt ad Pepe Sed cun ergo de pinna ¡ocineris et ibi et hic? An forte aliquid interest quod supeee mur rd ret ivi a rius de sacrificio salutaris praccipit, hic autem addit sui, tamquam aliud
pecorum, ex quibus domino offertur, uidetur definisse illam tantum leas ivd Alida se
adipem de pecoribus mundis prohibitam manducari, ex quibus sacrifi- 23 (Lev 4,3-7).. Cum sacrificia pro peccatis prius commemoraret,
a vitulum dixit offerendum pro peccato sacerdotis, qui fecisset populum
sumere, (684) a quid seriptura ol ie non 5 AE a ES peccare; postea etiam quando narrauit scriptura, 1254] quemadmodum
requirendum, Denique non inuenjunt quid secte de adipe faciant, unde ea quae praecepit dominus gesta sunt erga Aaron et filios eius dicitur
0 An 1 pS

376 Cuestiones sobre el Heptateuco 3,23 3, 23 LH. Cuestiones sobre el Levítico 377
Señor, dice que se ofreció un novillo por el pecado. Pero ancual, como dijo antes la Escritura, había que entregarlo al
tes mandó que se ungieran con la sangre del novillo Jos cuersacerdote. Pienso que se le llama pecho de la imposición ",
nos del altar del incienso, que se asperjara además con esa porque se ponía la grasa de él, como recordó antes la Escrimisma sangre en dirección al velo santo, y que el resto de la tura, al hablar del sacrificio de salvación. Pues bien, como
sangre se derramara junto a la base del altar de los holocausparece que el sumo sacerdocio comenzó con Aarón, ¿qué
tos. Pero después, cuando Aarón es consagrado, no se dice pensamos que fue Moisés? Si no fuc sacerdote, ¿cómo pudo
nada de la aspersión de la sangre en dirección al velo. De los realizar todas aquellas cosas? Si lo fue, ¿cómo afirmamos que
cuernos del altar sí se habla, pero no se añade del incienso. Se el sumo sacerdocio comenzó con su hermano? Aunque hasta
dice que la sangre se derrame jamto a la base del altar. El texto el salmo aquel, en el que se dice que Moisés y Aarón estaban
no dice: junto a su base, como si fuera necesario pensar que entre sus sacerdotes, quite la duda de que Moisés fuera sacerdose trataba de aquel altar, cuyos cuernos habían sido ungidos te, sin embargo, Aarón y sus sucesores, los sumos sacerdotes,
con la sangre, Por tanto, aunque el texto se exprese de forma reciben la orden de aceptar aquella vestidura sacerdotal que
ambigua, sin embargo, es uno libre de pensar que se hizo encierra un gran misterio. En el Exodo, antes de que se mancomo se había ordenado antes acerca del novillo por el pecadara nada acerca de la consagración y, en cierto modo, ordedo. Y así no nos vemos obligados a pensar que fueron unginación de los sacerdotes, cuando al subir al monte se le mandos los cuernos de aquel altar junto a cuya base se derramó da a Moisés que no suban los sacerdotes '?, que no pueden
la sangre, sino que fueron ungidos los cuernos del altar del ser otros que los hijos de Aarón, no porque ya lo fueran,
incienso, y la sangre se derramó junto a la base del altar de sino porque habían de serlo, la Escritura ya los llamó así enlos sacrificios. A E tonces por anticipación. Hay muchos ejemplos de tales expreAnteriormente, la Escritura ordenó que, si el sacerdote
pecaba, el propio sacerdote ungido y consagrado, que sin praclocutus est sacerdoti esse dandum (cf. Lev 8,29). Inde autem puto
a o pectusculum inpositionis dictum, quia inponebatur inde adeps, sicut
luda hay que entender que se refiere al sumo sacerdote, commemorauit superius de sacrificio salutaris (cf. Lev 4,10). Cum ergo
ciera estos sacrificios, porque la Escritura hablaba entonces uideatur ab Aaron coepisse summum sacerdotium, quid putamus fuisse
de un modo general. Ahora, cuando es consagrado Aarón, Moyscg? Si enim sacerdos non fuit, quomodo per ¡llum Omnia lla ere.
Moisés ofrece y él mismo recibe el pecho de la imposición, el A a O
[258] cocpiese deinimus? Quameuam cuen psalags ¡le ubi dicta, est
oyses et Aaron in sacerdotibus (191) eius (Ps 98,6), (685) auferat dubitationem, quod sacerdos fuerit et Moyses. Uestera tamen ¡llam sacerdotaoblatus uitulus pro peccato (cf. Lev 8,2). Sed superius de sanguine lem, quae magnum continet sacramentum, Aaron iubetur accipere et
viruli cornua tangi praecepit altaris incensi, aspergendum etiam ex ipso successores cius summi sacerdotes (cf. Ex 28,3-30). In Exodo antequam
sanguine contra uelum sanctum, reliquum uero sanguinem fundendum omnino aliquid de sanctificandis et quodam modo ordinandis sacerdotiad basem altaris holocaustomatum (cf. Lev 8,14.15). Postea uero, quanbus praccipiatur, quando Moyse ascendente in montem jubentur non asdo sanctificatur Aaron, de aspersione sanguinis contra uelum nihil diccendere sacerdotes (cf. Ex 19,24), quos intellegere alios non possumus
tum est, de comibus autem altaris dictum est, sed non additum est /n- nisi filios Aaron, non quia iam erant, sed quia futuri erant, hoc eos jam
censi; additom est autem efíundendum samguinem ad hasem altaris tune scriptuta appellauit per anticipationem, sicut sunt pleraque talium.
(Lev 8,15); non dixit, ad basem cius, tamquam necesse fuisset illud altalocutionum; nam et filius Naue lesus appellatus est (cf. Ex 33,11), cum
re accipere, culus cornua sanguine tetigisset. Proinde quamuis ambigue
sit positum, liberum est tamen ita intellegere factum, ut fuerat ante prae- 1 La eaducción demasiado lira dl coo latino que waba Agustín le impide
Ñ esca E comprender el tito del «balanceo», consistente en acercar primero al altar y luego retirar
a o a cora la ie de él el pecho de la víctima. Con ese movimiento se simbolizaba la entrega de la ofrenmus, ad cuius basem fusus est sanguis, sed tacta cormua altaris incensi, da a Yahveh, quien la devolvía, bendecida, a los sacerdotes (cf. Lev 7,34; 8,29),
fusum autem sanguinem ad basem altaris sacrificiorum. *"San Agustín, siguiendo la versión de los Setenta —la Vulgara de Jerónimo coinSuperius, quia generaliter praccipiebat, sí sacerdos peccasset, ipsum cide en cue aso con ella, dice que los sacerdotes tenían prohibida la subida al monto
sacerdotem unctum ct consummatum, quem uult intellegi_summum. (ct. Ex 19.24). Los investigadores modernos piensan más bien lo contrario, pues la trasacerdotem, sacrificia ¡sta jussit offerre; munc uero, cum sanctificatur Aaduccio de Es 192 sia 1. vuelve a sul congo Aarón, y os ecrdee; pro
ron, Moyses offert et ipse accipit pectusculum inpositionis, quod antea ada ci E e pone la separación de la fase,

378 Cuestiones sobre el Heptatenco 3103 AA
E 3, 24 L.IH. Cuestiones sobre el Levítico 379
siones, como, por ejemplo, cuando al hijo de Nave se le lla- A A:
ma Josué, cuando la Escritura dice que se le impuso este para destacar. Pero ¿a través de qué se demostraba cuál de
nombre mucho después. En conclusión, los dos, Moisés y los hijos debía suceder al sumo sacerdote? La Escritura, en
Aarón, eran entonces sumos sacerdotes. ¿O quizá lo era Moiefecto, no dice que deba ser el primogénito o el mayor. Casés, y Aarón le estaba sometido? ¿O quizá lo era Aarón por bría pensar que solería saberse por alguna señal divina manila vestidura pontifical y Moisés por su ministerio más excelfestada a través de algún profeta o de cualquier otro modo
so? ¿Pues no se le dice a Moisés desde el principio: El será con que suele actuar Dios. Aunque parece ser que el asunto
Para ti en relación a las cosas que se refieren al pueblo, y tú serás era motivo de una discusión, de tal modo que después hubo
ara él en relación a las cosas que se refieren a Dios? muchos sumos sacerdotes precisamente porque, discutiendo
Puede preguntarse también, ¿quién, después de morir entre sí los más conspicuos para dirimir la cuestión, este hoMoisés, ungía al sumo sacerdote, dado que nadie podía sucenor se daba a muchos.
derle hasta que no hubiera muerto? O porque ya estaba ungi- 24 (Lev 8,35). ¿Qué significa lo que dice Moisés a Aado entre los sacerdotes de segundo rango — puesto que el rón ya sus hijos cuando son consagrados para ejercer el saaceite con que se ungía al sumo sacerdote ya los sacerdotes cerdocio: Estaréis sentados siete días, día y noche, a la entrada del
de segundo rango cra el mismo—, ¿tomaba únicamente tabernáculo del testimonio para no morir? ¿Es creíble que se les
aquel pontífice la vestidura que pusiera de manifiesto su suhaya mandado estar sentados en un lugar en esa situación
prema categoría? Si la realidad es ésta, ¿tomaba él mismo la corporal durante siete días, de día y de noche, de tal modo
o que no se movieran en absoluto de alli? De este texto no se
Moisés se la dio también al hijo de su hermano? Si la vessigue que nos veamos obligados a admitir que se nos haya
tidura se la ponía otro, ¿podía ser sumo sacerdote el vestido indicado algo en sentido alegórico, que no debería hacerse,
por uno que era sacerdote de segundo rango, pensando sobre pero que debería entenderse. La realidad es que se trata más
todo que se trataba de una vestidura que era necesario que se bien de reconocer un modo de expresarse de las Escrituras,
la pusiera otra persona? ¿O se ponía antes esta vestidura, según el cual «sentarse» equivale a «habitar» O «permanecer»
como se la ponía también después? Efectivamente. Pues una Así, por ejemplo, por el hecho de que la Escritura diga que
vez vestido no es que no se la pusiera; o una vez puesta, no Semei estuvo sentado en Jerusalén durante tres años, no es
se la volviera a poner. Podía suceder quizá que los sacerdotes necesario pensar que durante todo ese tiempo estuvo sentado
de segundo rango vistieran al primero, por obediencia, no.
ergo fortasse poterat, ut secundi uestirent primum obsequendo, non excellendo. Unde autem adparebat, quisnam filiorum summo sacerdoti
longe postea hoc nomen ei scriptura narret inpositum (cf. Núm 13,17). succedere deberet? Non enim primogenitum aut maiorem scriptura defiAmbo ergo tunc summi sacerdotes erant Moyses et Aaron. An potius niuit; nisi intellegamus aliquo diuino indicio fieri solere siue per propheMoyses, Aaron uero sub illo? An et ipse summus propter uestem pontitam siue quoliber alio modo quo consulit deus soler. Quamquam ex
ficalem, ile uero propter excellentius ministerium? Nam a principio ei contentione res prouenisse uideatur, ut postea propterea fuerint plures
dicitur: ¿pse fibis quae ad populum, tu ¿lli quae ad deum (Ex 4,16). summi sacerdotes, quia contendentibus excellentioribus litis finiendae
Quaeri ctiam potest: post mortem Moysi quis ungebat successorem. causa pluribus honor ipse tribuebatur.
summi sacerdotis, qui succedere nisi defuncto non utique poterat? An (192) 24 (Lev 8,35)... Quid est quod dicit Moyses ad Aaron et filios
quía iam unctus crat inter secundos sacerdotes ——idem quippe fuie eius, cum sanctificantur ad ineundum sacerdotium: ad ostiwm tabernaculi
oleum, quo et summus et secundi ungebantur— uestem tantum sumetestimonit sedebitis septem dies die et nocte, ne moriamini? Numquidnam credibat ¡lle pontifex, qua eius summitas adpareret? Et si ita est: utrum ipse bile est situ corporis uno loco sedere praeceptos per dies septem die et
sumebat an eum alius induebat, sicut et post cius mortem Moyses filium nocte. Unde se omnino non commouerint? Nec tamen hinc tamquam
fratris sui? Si ergo ab alío uestiebatur, numquidnam poterat 2 secundo allegorice aliquid significatum, quod non fieret, sed intellegeretur, cosummus? Praesertim quia talis erat uestis, ut cum ab alio indui necesse gendi sumus accipere, sed potius agnoscere locutionem scripturarum,
fuerit. An sic induebatur privs ut etíam postea? Non cnim semel indutus ubi sessionem pro «habitatione» et «commoratione» ponit. Non enim
non eam ponebat; aut cum posuisset, non eam resumebat. Fieri [256] quia dictum est de Semei quod sederit in Hierusalem annos tres (cf.
3 Reg 2,38), ideo putandum est per totum ¡llud tempus in sella sedisse et

E LIM. Cuestiones vi
380 Cuestiones sobre el Heptatemco 3, 26 3, 26 iones sobre el Levítico 381
A: o E uí cuatro especies de sacrificios: E
en una silla sin levantarse, Así se llama también asiento al si- e one oa tae e animales: el holo,
tio en donde tienen su residencia los asentados. A esto se le Elo ñEaoaEE salvación y
llama también lugar de habitación. el sacrificio nsumación. Pero el sacífiio de consuma
25 (Lev 9,1). Y sucedió que el día octavo llamó Moisés a Aación pertenece a la santificación del sacerdote. Por consirón ya sus hijos y al senado de Israel. Lo que algunos de nuesguiente, se mandan aquí ofrecer las otras tres clases de sacritros traductores llaman senado (senatwn), el griego lo llama yeficios y se les dice esto a los ancianos de Istael, de modo que
povotay. El traductor latino siguió literalmente esa palabra, corresponda a todo el pueblo, En este texto, el sacrificio por
porque senatus (senado) parece venir de senium (vejez). En la- el pecado tiene tres animales: el cabrito, el carnero y el novitín no se diría correctamente: llamó a la vejez de Israel en lullo. El cordero pertenece al holocausto. El novillo y el carnegar de: llamó a los viejos o los ancianos. Aunque sería la zo pertenecen al sacrificio de salvación. Por tanto, no hay
misma expresión si se dijera: llamó a la juventud de Israel en que distinguir, afirmando que en el sacrificio por el pecado
lugar de: llamó a los jóvenes. Pero esta expresión se usa en sólo hay que entender que se ofrecía un cabrito, mientras que
la lengua latina y aquella otra no. Porque se diría con propielos otros tres animales se ofrecían en el holocausto, esto es,
dad esto si se dijera: llamó a la vejez de Israel. Por eso algu- el carnero, el novillo y el cordero. Sino que se trata más bien
nos, pensando que a veces también se traduce por senado, tra- de que los tres primeros se ofrecían en el sacrificio por el pedujeron: el orden de los ancianos”. En definitiva, quizá se diría cado. Y por eso, las palabras de la Escritura: Tomad un cabrito
q P
mejor: llamó a los ancianos de Israel. de las cabras para el sacrificio por el pecado y un carnero y un novi 26 (Lev 9,3.4).. Moisés dice a Aarón: Habla al senado de llo, se refieren al sacrificio por el pecado, y queda el cordero
Israel, diciendo: «Tomad un cabrito de las cabras para el sacrificio para el holocausto.
Por el pecado y un carnero y un movillo y un cordero de un año, sin La razón de que hayamos hecho esta observación es que
defecto, para el holocausto; y un novillo de las vacas y un carnero también puede hacerse la siguiente distinción: Tomad un cabriPara el sacrificio de salvación ante el Señor y flor de harina amasada to de las cabras para el sacrificio por el pecado. Y el resto del pason aceite; porque hoy os aparecerá el Señor». La Escritura mensaje se referiría al holocausto. Las palabras que se añaden luego: sin defecto, pueden referirse a todos. Ahora bien, como
non surrexisse. Hinc et (686) sedes dicuntur, ubi habent commoratiohay duda sobre cuál es la mejor manera de separar las palanem quorum sedes sunt; habitatio quippe hoc nomen accepit. br s Oh dea 1
25 (Lev 9,1). Ef factum est die octamo uscawit Moyses Aaron et filios eins A o
et senature Israbel. Quem quidam nostri senafumr interpretati sunt, yetres primeros animales se refieren al sacrificio por el pecado,
poucíav graecus haber; hoc est ergo secutus interpres, quia et senatus a
senio uidetur dictus. Non autem apte in latino diceretur: uocauit senecrius commendauit: holocaustum, pro peccato, salutaris et consummatiotutem Istahel pro senibus uel senioribus. Quamuis eadem locutio [257] mis; sed consummationis ad sacerdotis sanctificationem pertinet. Tria
esset, si diceretur: uocauit juuentutem Israhel pro juvenibus. Sed hoc ergo genera reliqua hic praccipiuntur offerri et (193) dicitur hoc seniousitatum est in latina lingua, illud autem non est. Nam hoc proprie dicesibus Ísrahel, ut pertincat ad uniuersum populum. Sed hoc loco sacrifiretur, si dicererur: uocauit senectutem Israhel. Unde quidam insolenter cium pro peccato habet tria pecora: hircum et arietem et uitulum; ad hoputantes etiam senatum dici interpretati sunt ordiner semoruar, Compendio locaustum uero agnus pertinet et ad sacrificiom salutaris uitulus et aries,
tamen forsitan melius diceretur: uocauit seniores Israhel. Quapropter non est sic distinguendum, ut pro peccato non intellegatur
26 (Lev 9,3.4). Moyses dicit ad Aaron: ef senatui Israbel loquere dinisi hircus, tria uero reliqua in holocaustum, id est aries et uitulus et agsens: accipite bircum esc capris unum pro peccato et arieterg el nitulum et agnum nus; sed potius tria prima pro peccato, id est, ut, quod dictum est: acc?
anmiculum in holocarposin sine macula et mitulum a bubus el arietem in sacrifipite bircum ex capris unum pro peccato et arietem et uitulum, subaudiatur pro
cium solutaris ante dominum et similam consparsam in oleo, quoniam hodie midepeccato et reliquus sit agnus in holocarposin, id est in holocaustum.
bitur dominus in wobis, Quatuor genera sacrificioram de animalibus supe- Quod ideo commonendum a nobis fuit, quoniam posset eriam ita distingui, ut, cum dictum esset: accipite [258] hircum ex capris num pro pac 13 Así el cád. Lugdunense (ed. Robert, ad o.) y JEROMIMO, Conra Pelgiam 1. En cato, reliqua iam ad holocarposin pertinere dicerentur, Quod uero adiunla Vulgata: araiores rain. git sine macula, ad omnia referri potest. Cum ergo ambiguum sit, quomodo aptivs distinguatur, illa res adducit, ut tria superiora pro peccato

382 Cuestiones sobre el Heptateuco 3, 26
; 3, 26 L.HI. Cuestiones sobre el Levítico 383
puesto que antes se mandó ofrecer un cabrito por el pecado
del jefe. Por el pecado de cada una de las personas cuando dos especies de sacrificios de salvación: uno, que fuera como
pecan ante el Señor haciendo algo de lo que no se debe hacer de todos y que llamó sacrificio de salvación, y otro cuando
mandó ofrecer un carnero. Y por el pecado de toda la asamdijo: Si alguien ofreciera el sacrificio de su salvación. En este texto
blea, un novillo. Por tanto, era conveniente que, al decir al encontrábamos también diferencia, porque en aquel lugar en
senado lo que debía ofrecer todo el pueblo, fuera lógico que donde habló del sacrificio de salvación no se mencionó la
se mandara ofrecer un cabrito por los jefes y un carnero por grasa del pecho, que había que ofrecer al Señor y decía que
cl pecado propio de cada persona, y un novillo por el pecado había que darle al sacerdote el pecho y la pierna derccha.
de toda la asamblea. Porque una cosa es que en el pueblo Pero en aquel pasaje mandó que se hiciera lo que después se
== llama sacrificio de su salvación, sacrificio que quizá sea privapropios, y otra cosa distinta cuando el pecado es común, que do, de cada uno de los ficles, y no público, de todos'*. Porse hace con una sola intención y se comete algo con una sola que hasta Moisés ofreció sacrificios de salvación, y no se dijo
voluntad, congregada la comunidad. allí (sacrificios) de su salvación. Yo pienso que ofreció el sacriPero el hecho de que la Escritura mande ofrecer un novificio por todo el pueblo, porque donde cstán todos, está tamllo y un carnero como sacrificios de salvación, es que manda bién allí cada uno; pero donde está cada uno, no necesaria
lo principal, por motivo de todo el pueblo. Pero al hablar anmente están allí todos. Pues cada cosa puede existir sin la totes de los sacrificios de salvación, mandó que se ofrecieran talidad; pero todas no pueden existir más que a partir de cada
indistintamente o un macho o una hembra, con tal de que uno en particular; ya que cada uno unido a los demás o tofueran o vacas y ovejas o cabras. Si se indagara por qué manmado como una suma hacen la totalidad.
dó que se ofrecieran dos animales, un novillo y un carnero, Hay que advertir, naturalmente, que, cuando los sacrifies dificil saberlo. A no ser que se diga que mandó ofrecer un cios se ofrecen por el pueblo, se manda ofrecer no sólo sacrinovillo, como sacrificio de salvación por todo el pueblo, y ficios por el pecado, sino también holocaustos y sacrificios de
un carnero por cada uno, como si se tratara de todos y cada salvación. En cambio, por el sacerdote se ofrecen sacrificios
uno, porque parece que también antes mandó ofrecer como por el pecado y holocaustos y sacrificios de consumación,
intellegantur, quoniam superius pro peccato principis hircum iussit offer Iutaris sacrificii praecepisse: unum, quod welut uni(794)Juersorum esri (cf. Lev 4,23) et pro peccato cuiusque proprio, cum peccat ante doset, apellauit sacríficiom salutaris (cf. Lev 3,1), alterum autem ubi dixit:
minum faciendo unum ex his quae non oportet, praccepit arietem si quisque obtulerit sacrificium salutaris sui (Ley 7,19 [29]). Ubi etiam diffe-
(cf. Lev 5,18), pro peccato uero uniuersae synagogae uitulum (cf. Ley rentiam reperiebamus, quia in illo, quod 25 appellauit salutaris, non
4,14). Oportbar ergo, ut, cum senatui loqueretur quid uniuersus populus commemorauit adipem pectusculi offerendum domino arque ipsum, 107
offerre debeat, et hircus jubeatur propter principes et aries propter protusculum et brachium dextrum danda sacerdoti (cf. Lev 720.21
prium uniusculusque peccatum et uitulus propter peccatum uniuersac [B0.31D); sed in illo hoc fieri iussit, quod postea dicit sacrificium salutaris
synagogae. Aliud est enim quod in populo habet quisque peccatum sui: quod forte intellegitur singulorum quorumque privatum, non publiour proprlum et poseunt habere omnes propria, allud queado comu: cum uniuersorum. Nam et Moyses obtulit sacrificia salutaris nec dictum
ne peccarum est, quod uno animo fit et una uoluntate aliquid multitudiest ibi «salutaris sui»; credo, quoniam pro populo uniuerso obrulit. Ubi
ne comparata committitur, autem universi, ¡bi et singuli; non autem ubi singuli, continuo ibi
(687) Quod uero sacrificia salutaris uitulum et arietem ¡ubet hacc juuniversi. Singula enim possunt esse sine uniuerso; uniuersi autem non
bet quae praecipua sunt; unjuersi enim populi causa est. Praecipiens possunt nisi ex singulis quibusque constare. Nam singuli quique congreautem antea de sacrificiis salutaris undelibet ¡ussit offerri siue masculum gati uel in summam reputati faciunt universos.
siue feminam, dum tamen nonnisi de bubus et de ouibus et capris offer- Notandum est sane, cum pro populo offeruntur sacrificia et pro pecrentur (cf. Lev 3,1-11; 12-17). Si autem quaeritur quare duo praecepit. cato sacrificia jussa esse offerri et holocaustum et sacrificia salutaris; pro
vitulum et arictem, difficile est inuenire; nisi forte uitulum uoluit sacrifisacerdote autem oblatum fuisse pro peccato et holocaustum et consumcium salutaris universi populi, arietem autem pro unoquoque tamquam mationis, non autem salutaris. Sed consummationis tunc oblatum est,
pro singulis quibusque, quia videtur etiam superius quasi duo genera sa 1 Cf Austin, Quaest. Lev. 22.
|

io ñ 85

384 Cuestiones sobre el Heptateco 3, 27 3,27 L.JII. Cuestiones sobre el Levítico 3
pero no sacrificios de salvación. El sacrificio de consumación más, que Aarón hizo lo que se le ao a un serio
se ofrecía cuando eran consagrados los sacerdotes para ejerproblema, pues primero se le recuerda que debe hacer el sacer el sacerdocio, y éstos son los sacrificios que ofreció Moicrificio por el pecado y después el holocausto, Pero no sería
sés por Aarón y por sus hijos. Pero luego, el propio Aarón, seguro que él hubiera hecho primero o la Escritura hubiera
una vez consagrado y desempeñando ya las funciones sacernarrado primero lo que se hizo después, como suele suceder
dotales, recibió la orden de ofrecer por sí mismo un novillo en muchos lugares, a no ser que se leyera en el texto lo que
como sacrificio por el pecado y un carnero como holocausto. he dicho antes, cuando el autor trataba del sacrificio por el
No recibió la orden de ofrecer por sí mismo el sacrificio de pecado. Pues el texto dice así: Y el sacerdote lo pondrá sobre el
consumación, porque éste fue ofrecido entonces precisamente altar sobre el holocausto del Señor. Y el sacerdote bará la expiación
para que se consumara con la consagración y pudiera desempor él, por el pecado que cometió y se le perdonará. ¿Cómo podría
peñar las funciones sacerdotales, y, puesto que ya las desemponerse esto sobre el holocausto, si €l holocausto no se ponía
peñaba, no era preciso que se consumara de nuevo. encima antes? Pero acerca del sacrificio de salvación se orde-

27 (Lev 9,7). Y Moisés dijo a Aarón: «Acércate al altar y nó además que se pusiera encima del holocausto. Y como
ofrece el sacrificio por tu pecado y tu holocausto y haz, la expiación esto no se dice en todos los lugares, ni para todos los sacrifipor ti y por tu casa». Llama la atención que primero diga que cios de salvación, ni para todos los sacrificios por el pecado,
debe ofrecer el sacrificio por el pecado y después el holocauspuede decirse tal vez que eso no estaba preceptuado regularto, cuando poco antes manda que los sacrificios por los pecamente, sino que se dijo allí sólo para que se hiciera en el sados se pongan encima de los holocaustos, excepto cuando se crificio de salvación, cuando se ofrece un novillo —pues allí
trata de aves. ¿O es que aquí se menciona después lo que se se ordenó así— y en el sacrificio por el pecado, cuando se
hacía antes, es decir, el holocausto? Pues aquí no se dice ofrece una hembra de las ovejas. En cambio, no es necesario
como cuando se habló de las aves: haz primero esto y luego que se coloquen sobre los holocaustos los demás sacrificios,
aquello, sino que se dice: haz esto y aquello. La instrucción ya sean de salvación, ya por el pecado.
expuesta más arriba indica lo que hay que hacer antes. En Se plantea también la cuestión de que, al hacer Aarón la
ella se dice que el sacrificio por los pecados debe ponerse enofrenda del pueblo, mencionada más arriba, no se dice que se
cima del holocausto. El hecho de que la Escritura diga, ade-

A narrat scriptura fecisse Aaron quod audivit, ut prius commemoret (688)
quando sacerdotes sanctificati sunt, ut sacerdotio fungerentur, et haec cum facere pro peceato, deinde holocaustura. Quod utrum et ipse prius
¿ral Moyuez pro Aason er Si cius (ef Lev $). Postea veto Aason fecerit an privs hoc scriptura narrauerit quod postea factum est, sicut in
ipse ¡am sanctificatus et sacerdorio fungens offerre pro se jussus est multis facere solet, haberetur incertum, nisi quod dixi superius legereuitulum pro peccato et arietem in holocaustum (cf. Lev 9,255); non tur, cum ageret de sacrificio pro peccato. lta enim legitur: e superpone?
atera jussus est pro se offerre consumerarionis, quía tune ideo oblaram illud sacerdos super altare super bolocaustoma domini; et exorabi? pro eo sacerdos
e ita o ca Lo quo Pra peccato quod peccamit et dimittetur ¡Hli (Lev 4,35). Quomodo ergo posmm > (Leo, a. An y Mo ip ps o set hoc super holocaustoma inponi, nisi holocaustoma prius inponerepecto o el holocausto tuu el exora pro e ef domo lua. Miri 2 pela aeee oO eoae

. a E toma inpone y. i hicit
modo prius dicat [260] faciendum quod pro peccato, deinde holocaus- a
: d locausomaja sactificia salutaris nec per omnia sacrificia pro peccato, potest
tum, cum sacrificia pro peccatis super holocausta superius jubeat inponi osrlernaa: pe
p. ¡on hoc regulariter fuisse praeceptum; sed ¡lic tantummo-
(cf. Lev 4,35), excepto quod de auibus praecepit (cf. Lev 5,8.9.10). An psa rá reacia eos ee TT
forte hic quod prius fiebat, id est holocaustum, posterius commemo- o olaa pagan e ber
raul Non enim quemadmodum de auibus dixit: fac prius ¡lud et post PE iva osa ode ras oque epi onde
ca illud, sed: fac ¡llud atque ¡llud. Quid autem prius faciendum sit indi- A
cat superius exposita instructio, ubi dicit super holocaustum inponi sa- ri a e der
crificium pro (195) peccatis. Quamquam walde moucat, quod etiam ita 9,7 P61] Mouet etiam, quod, cum facerer Aaron dona populi (cf. Lev
,7), quae supra commemorauit, non omnia commemorata sunt immo-

386 Cuestiones sobre el Heptatenco 3,23, 28 LJ. Cuestiones sobre el Levítico 387
inmolaron todas las cosas que se mandaron, sino sólo el ca- no mandó colocar los pechos sobre el alter —porque habm
brito por el pecado y el holocausto. Y allí no se habló expreque dárselos al sacerdote con las piernas derechas? ¿O hay
samen s; e E
ie ad e de da que entender el texto así: Y puso las grasas que hay sobre los
jimos que pertenecían más bien al sacrificio por el peci pechos? Porque éstas las puso para colocarlas sobre el altar
que al holocausto, es decir, el carnero y el novillo. A no ser e o el ata
e do Pa paa een da dado antes. Luego sigue: Y paso las grasas sobre el altar, y Que o rón quitó el pecho y la pierna derecha como cosa quitada ante el Seque habían tenido lugar las demás cosas. AN 1 ie ¡
] ñor. Ahora habla en singular y menciona, ciertamente, el peCuando la Escritura describe cómo hizo Aarón los sacrifipot no prado nas Ponen A
cios de salvación del pueblo, dice lo siguiente acerca del noalii, a
villo y el carnero: Inmoló también el novillo y el carnero del sacrifi- 2 a a
cio de salvación del pueblo. Y los bijos de Aarón le trajeron la sangre á ene o 5
la derramó toda alrededor del saltar. Y e rejron también la grasa hacia el pueblo, los bendijo y bajó, después de haber ofrecido el sacrifih E y, cio por el pecado, y los holocaustos y el sacrificio de salvación. ¿Qué
del novillo y del carnero, el lomo y la grasa que cubre el vientre, y los E A
E - ñ significa esto? ¿Dónde hizo esto sino sobre el altar, estando
ooee to de pie junto al altar y sirviendo al altar? Por consiguiente,
gado. Y puso estas grasas sobre los pechos de las víctimas y puso enci- E ae 4 ya n aos E E
ma las grasas junto al altar. Y Aarón quitó el pecho y la pierna de- ds a irte po re eo
recha, como cosa quitada ante el Señor, según había mandado el Señor a pi a ei aeeee 58
a Moisés. Al hablar de los dos animales, el novillo y el carne- EA o da OR
ro, la Escritura habla unas veces en singular y otras veces en a e o
plural. Así, cuando habla de /os dos ríñones, hay que entender Le an o o
que se trata de los dos animales y, por tanto, son cuatro los o o
riñones. Y así de lo demás. Pero ¿qué significan las palabras: tar E Leia oa a des OS la
an; rada fuera una part £ ir, si estuvi
Y puso las grasas sobre los pechos de las víctimas, siendo así que g e A
forma compacta. Por último, se prohibió esto allí en donde
lata, quae fuerant praedicta, sed tantum hircus pro peccato et holocaustum, ubi tamen agnum ¡llum non expressit; duo uero alia, quae ad sacritur cum brachiis dextris— quid sibi uult? An intellegendum est: et poficium pro peccato potius quam ad holocaustum pertinere diximus, tasuit adipes quae sunt super pectuscula? Ipsas enim posuit, [262] quas incuit, id est arietem et uitulam. Nisi forte a parte totum intellegi uoluit, poneret altari a pectusculis demtas. Nam. ita et superius praeceperat.
ut solo ia illa subsecuta acciperemus. Denique scquitur: et inposuit adipes super altare et pectusculum et brachium
Ñ po le Pr eii na quemadmodur sa a dextrum abstulit Aaron ablationem ante dominum, modo singulariter inferens
oia $ Hledlados a lirica pita et pectusculum dicens utique utrumque ex utroque animante, quae pecpapuli; et adtulerunt” filii Aaron sanguinem ad em, el adfudit pp aca ñ A ho a
emita; el adipem quae a witulo et ab ariete, lumbum et adipem tegentem super (689) 28 (Lev 9,22). Quid est quod ait: <er> cum extulisset Aaron
O maras super populwn, bonedixiz eos et descendit, cum fecisset quod pro peecato et
ro; el posuil adipes super pectus posi adipes ad altre; el petascla holocanstomata et quae salutaris? Ubi autem ista fecit nisi super altare, id
- e hn ( Ea ES he pci pra beste est ad altare stans eique descruiens? Inde ergo descendit, ubi stabat, Nipraecepit dominus Moysi (Lev 9, preci ee daria mirum illius solutio quaestionis adiuwari hoc testimonio uidetur, ubi
» Aa tum cubitis tribus? Gradum quippe ¡llic intellegere prohibebamur, quia
a a id deus uctuerar, ne super altare pudenda uirilia ministrantis reuclarenla, cum ipsa pectuscula non inposuerit altari —sacerdoti enim debebantur, quod utique fieret, si pars altaris gradus esset, id est, si conpactus
<a] otrulerant COL, PL
15 Cf. AGUSTIN, Quaest. Ex. 113.

388 Cuestiones sobre el Heptateuco 3, 30 3, 31 L.1II. Cuestiones sobre el Levítico 389
se trataba de un altar fabricado con varias piezas. Pues el alque había sobre el altar, los bolocamstos y las grasas. Podemos pretar sería una cosa con la grada, y la grada sería una parte del guntar qué significa a Domino (de parte del Señor). Quizá se
altar, y por eso se prohibió. En cambio aquí, en donde la altrate de que eso se hizo por indicación o por voluntad del
tura del altar había sido tan grande que si el sacerdote no hu- Señor, o porque salió fuego de aquel lugar en donde estaba
biera estado de pie sobre alguna cosa, no podría oficiar ade- el arca de la alianza. Es claro que el Señor no está en un lucuadamente, hay que entender que fuera lo que fuera aquello gar como si no estuviera en Otro.
que se ponía y quitaba durante el tiempo de los oficios, no 31 (Lev 10,1.2). Después de morir los hijos de Aarón,
era una parte del altar y, por tanto, no ¡ba en contra del predevorados por un fuego salido de parte del Señor, por habercepto que prohibía que el altar tuviera gradas. La Escritura se atrevido a poner en sus incensarios fuego profano, coloomitió hablar de esto, fuera lo que fuera, y por eso ha surgicando encima incienso para ofrecerlo al Señor —-cosa que esdo el problema. Pero ahora, al decir que el sacerdote, cuando taba prohibida, porque todas las cosas que había que encenofrecía los sacrificios, bajaba, después de haber colocado soder en el tabernáculo había que encenderlas del fuego que
bre el altar las cosas inmoladas, se pone de manifiesto, evihabía venido por voluntad divina al altar y que luego se
dentemente, que el sacerdote tenía que estar en algún lugar guardaba, después de muertos, pues, Moisés dijo: Esto es
para que pudiera bajar de allí. Y puesto que había estado allí, lo que el Señor ha declarado diciendo: «Entre los que se acercan a mí
por eso podía servir y oficiar en un altar de tres codos de mostraré mi santidad, y ante toda la asamblea manifestaré mi gloalto. ría». Los que se acercan al Señor son los que desempeñaban
29 (Lev 9,24). Y lo contempló todo el pueblo y se volvió de- en el tabernáculo las funciones sacerdotales. Mostrar la santi-
- mente. Otros traductores han dicho: se espantó (expavit), tradad en ellos quiere decir también aplicarles el castigo, como
tando de reproducir lo que dice el griego ¿£orn, de donde sucedió. Pero lo que no sabemos es si dijo esto para que de
viene Éxtaoi, palabra que en la Biblia latina aparece muchas aquí sacáramos la conclusión de que si a ellos no los perdoveces con el sentido de «pérdida del juicio» (mentis exces- na, cuánto menos ha de perdonar a otros —y en este sentido
505), dice la Escritura: Si el justo apenas se salvará, ¿en qué pararán el
30 (Lev 9,24). Y salió fuego de parte del Señor y devoró lo pecador y el impío? —, o si lo dijo más bien según el sentido
de aquel otro texto: A quien más se da, más se le exige, y de
adhacreret. Denique ibi hoc uervit, ubi de altari structili loquebatur;
unum enim esset altare cum grada, cuius pars esset gradus, et ideo ueti- 7e, bolocaustomata e! adipes. Quid dixerit a domino, quacri potest: utrum
tum est. Hic uero, ubi altaris tanta fuerat altitudo, ut nisi sacerdos super quia nutu et uoluntate domini factum est an ab eo loco ¡gnis exiit, ubi
aliquid staret, apte ministrare non posset, intellegendum est quidquid erat arca testimonii. Non enim in loco aliquo ita est dominus, quasi alibi
illud erat, quod ad horam ministrationis ponebatur et auferebatur, non non sit,
fuisse altaris partem et ideo non fuisse contra praeceptum, quo gradum 31 (Lev 10,1.2)... Posteaquam excunte igne a domino incensi mortui*
habere prohibitum est; hoc autem, qualecumque fuerat, tacuit scriptura «sunt fibi Aaron, qui ausi sunt in batillis suis adhibito igne alieno incenet ideo quaestio facta est. Sed munc, cum dicit scriptura sacerdotem, sum inponere domino —quod ideo non licebat, qua ex illo igne qui
cum fecisset sacrificia, descendisse, hoc est cum immolata inposuisset aldiuinitus in altare uenerat deinceps custodito omnia erant accendenda
tari, utique manifestat alicubi eum stetisse unde descende(197)ret, et quae in tabernaculo accendi oportebat— mortuis ergo ¡llis ait Moyses:
quia ¡bi [263] steterat, ideo trium cubitorum altari ministrando descruire hoc est quod dixit dominus dicens: in eis qui mibi adpropinquant sanctificabor
potuisse. ES et in omni synagoga glorificabor (Lev 10,3), eos adpropinquare domino uo 29 (Lev 9,24)... Ef midi onmis populws et amens factus est: quod alii iolens intellegi, qui in tabernaculo sacerdotio fungebantur; sanctificari
terpretes dixerunt expasit conantes transferre de graeco quod dicrum autem in cis etiam uindicando, sicut factum est. Utrum, ut hinc sciretur
est: ¿£éorn, unde et Éxtaois dicitur, qui saepe in scripturis latinis legiquam minus aliís parcat, si ¡llis non parcit —quo sensu dictum est: sí
tur mentis excessus. E dustus mise salmas erit, peccator et inpia abi pare (Prov 11,31; 1 Petr 4,
30 (Lev 9,24)... Ef exiit ignis a domino et denorauit quae erant super alta- 18) — an potius secundum illud: cai plus darur, plus exigitur ab eo? Et
16 "Trata de esta palabra en Quart. Gen. 80. El cód. Lugdunense lee obstiput. a] es mori PL.

390 Cuestiones sobre el Heptatenco 3, 32 3, 33 L.JIH. Cuestiones sobre el Levítico 391
aquel otro: El siervo que no conoció la voluntad de su señor y hace bién los que lloraban, debían descubrir la cabeza, pues aquecosas dignas de agote, recibirá pocos azotes; en cambio, el siervo que llas gentes se adornaban cubriendo la cabeza. Y Moisés les
conoció la voluntad de su señor y hace cosas dignas de azotes, recibirá prohíbe llozar a aquellos con cuyo castigo fue honrado el Semuchos azotes, y de aquel otro: Pues al pequeño se le concederá miñor, es decir, fue recomendado su temor, Y no se lo prohibió
sericordia; en cambio, los poderosos sufrirán grandes tormentos. Pero porque no fueran dignos de llanto —pues permite que otros
en los textos de la Escritura anteriores a éste no se encuentra los lloren—, sino porque ellos entonces no debían hacer duedónde dijo el Señor lo que Moisés dice que le dijo el Señor. lo, puesto que estaban celebrando los días de su consagraSucede aquí lo mismo que en el Exodo, cuando Moisés dice ción, ya que aún no habían pasado los siete días en los que
al Señor: Tú has dicho: «Yo te conozco más que a todos», cosa que les mandó no abandonar el tabernáculo. Y como habían sido
sabemos con certeza que le dijo el Señor, pero más tarde. consagrados por aquel aceite, podría parecer que se dijo esto
Ahora bien, como Moisés nunca diría una mentira sobre este porque no deberían llorar nunca a nadie. Pues el texto dice:
asunto, se comprende que también le había dicho esto antes, Pero vuestros hermanos, toda la casa de Israel, llorarán por el fuego
aunque no esté escrito. Lo mismo hay que decir en el caso con que fueron abrasados por el Señor. Y mo saldréis de la entrada
presente. Por este ejemplo se demuestra que no está escrito del tabernáculo del testimonio, no sea que muráis; pues está sobre vostodo lo que Dios les dijo a aquellos por medio de los cuales otros el óleo de la unción de parte del Señor.
su santa Escritura se nos ha transmitido. 33 (Lev 10,8-9). Y el Señor habló a Aarón, diciendo: «No
32 (Lev 10,6). ¿Qué significa lo que Moisés dice a Aabeberéis vino ni otra bebida fermentada, ni tú ni tus hijos, cuando enrón ya sus demás hermanos, al prohibirles que lloren la tréis en el tabernáculo del testimonio o cuando os acerquéis al altar,
muerte de aquellos otros dos hermanos: No quitaréis de muestra no sea que murdis». Según esto, ¿cuándo podían beber, ya que
cabeza la cídara, en donde aparece claramente que las cídaras tenían que entrar todos los días en el tabernáculo y acercarse
eran objetos para cubrir la cabeza? La explicación es que los al altar a causa de los continuos servicios? Y si alguno dice
que lloraban, harían lo que era contrario a la costumbre del que no solían ofrecerse sacrificios todos los días, ¿qué puede
adorno. Como según nuestras costumbres se suele llevar la decir de la entrada en el tabernáculo, que tenía lugar todos
cabeza descubierta y se cubre por motivo de duelo, así tamlos días para poner el candelabro y los panes de la proposición sobre la mesa? Y si se responde que lo que ahora se
illud: sermus, qui non cognomit woluntatene domini sui et facit [264] digna plagis, dice, se refiere al tabernáculo del testimonio, en donde estaba el
mapulabit pauca; seruus autem qui cognowit woluntatera domini sui et facih digna
Plagis, uapulabit multa? (Le 12,48.47) (690) et illud: exiguo enini concedetur tus est dominus, id est commendatus est timor eius. Nec ideo, quia lumisericordia; potentes autem potentiora tormenta patientur? (Sap 6,7). Sed ubi gendi non erant —nam permittit alios lugere ¡llos — sed quia ¡lli lugere
hoc dixerit dominus, quod eum dixisse Moyses commemorauit, in scriptunc non debebant cum dies sanctificationis eorum agerentur nondum
tura quae retro est non inuenitur. Tale ergo est hoc quale in Exodo, ubi completis septem, quibus eos praecepit de tabernaculo non abscedere,
dicit domino: tu dixisti: scio fe prae omnibus (Ex 33,12), quod inuenitur Quamquam possit uideri, quia illo oleo fuerant sanctificati, hoc dictum
quidem dominus ei dixisse, sed postea. Sed quoniam mendaciter numesse quod numquam quemquam lugere [265] deberent. Ita enim dicit:
quam hoc (198) Moyses diceret, intellegitur id ei etiam ante dixisse, Jratres autem uestri omnis domus Israbel plorabunt incendia, quo incensi sunt a
quamuis scriptum non fuerit; ita et hoc, Unde adparer non omnia scripdomino. Et ab ostio tabernaculi testimonit non exibitis, ne moriamini; oleum
ta esse quae deus locutus est cis, per quos nobis sancta scriptura cius enim unctionis quod est a domino super nos est (Lev 10,6.7).
ministrata est. 33 (Lev 10,89)... Es locutus est dominus ad Aaron dicens: mimum et sice 32 (Lev 10,6)... Quid est quod Aaron et reliquos filios cius mortem ram non bibetis, tu et filii tui tecum, cum intrabitis in tabernaculum testimonii
duoram illorum lugere prohibens dicit: copar er idera non denadabi aut cum accedetis ad alíare, et non moriemini. Quando ergo eis bibere licebat,
sis, ubi certe ostendit cidaras tegmina capitum fuisse? Nisi quia ¡lla faciequandoquidem in tabernaculum cis cotidie necesse erat introire et accebant lugentes, quae consuetudini ornatus essent contraria. Sicut enim in dere ad altare propter continuam seruitutem? Quodsi quisquam dicit
nostra consuetudine, quia caput apertum magis haberur, operitur in lucnon omni die sacrificia inponi solere, quid dicit de ingressu in tabertu, sic, quia illi operimento capitis ornabantur, nudandum erat lugentinnaculum, qui cotidianus erat propter candelabrum et panes propositionis
bus. Quod ideo prohibet, ne lugerent cos, in quorum poena sanctificasuper mensam ponendos? Si autem respondetur in tabernaculum testimo-

392 Cuestiones sobre el Heptatenco 3,33 3,394 L.III. Cuestiones sobre el Levítico 393
arca de la alianza, hay que responder que también allí tenía ceptos que el Señor les ha dado por medio de Moisés. Este sería el
que entrar el sumo sacerdote a causa de la perpetuación del decreto eterno para sus descendientes, correspondiente al ofiincienso. Pues no entraba una vez al año, sino que entraba cio de los sacerdotes. Con respecto a la palabra eterno ya heuna vez al año con la sangre de la purificación, y todos los mos dicho muchas veces cómo debe entenderse. Pero tamdías por motivo del incienso. ¿O hay que entender que el Sebién es ambiguo el sentido de la frase: Distinguir entre lo santo
ñor les mandó que no bebieran vino nunca? ¿Por qué enton- lo profano y entre lo puro y lo impuro. La duda es si el autor
sE g que y ¿hd 2 ti

ces no se lo ordenó más bien de un modo breve, diciendo: ha querido decir que los sacerdotes se deben distinguir entre
No beberéis vino, sino que añadió: Cuando entréis en el tabernáculo las cosas santas y puras o profanas e impuras, o entre los sano cuando os acerquéis al altar? ¿Se trata quizá de que no había tos y puros o los manchados e impuros, es decir, si se trata
razón para callar la causa del no beber, sobre todo sabiendo de las cosas sagradas, que se harían bien o mal o de los hom-

A pa Ñ ó gl q
Dios de antemano que habría de haber posteriormente tanbres que había que aprobar o reprobar, o más bien hay que

. 99 a
tos, incluso sumos sacerdotes, a la vez, es decir, no por sucereferir el texto a las dos cosas, es decir, a los hombres ya las
sión, quienes oficiarían por su turno en el tabernáculo, y en cosas sagradas '%,
los sacrificios, y en el incienso y en todo aquel ministerio, 34 (Lev 10,14). El pecho separado y la pierna reservada los
cuando ciertamente no bebían los que estaban oficiando, pero comeréis en Ingar sagrado. A pesar de que cada cosa se da a cada
sí bebían los demás? ¿O qué otra cosa significa este texto? '” uno de los sacerdotes, no obstante, es evidente que ambas
at
Porque, después de prohibir a los sacerdotes beber vino y becosas podrían denominarse separadas, porque ambas se sepap > q
bidas fermentadas, el texto añade: Este es un decreto eterno para raban para el sacerdote y ambas podrían denominarse tamvuestros descendientes. Pero es dudoso si estas palabras hay que bién reservadas o quitadas —palabra que en griego corresunirlas a la frase anterior, al asunto del no beber vino, o a la onde a dpalpeua—, porque ambas se apartan y se quitan a
ñ: E p paÍpea—, porq
siguiente, que dice: Para distinguir entre lo santo y lo profano y aquellos por quienes se hace el sacrificio para darlas al sacerentre lo puro y lo impuro y enseñar a los hijos de Israel todos los predote. Ya antes hemos oído hablar del pecho de la imposición
El

míí, munc quod ait, illud esse intellegendum, ubi erat arca testimonii, Ñ
etiam illuc necesse crat intrarc summum sacerdotem propter incensum quae locutas est dominas ad eos per manum Moysi (Lew 10,10.11), ut hoc sit
continuationis. Non enim semel in anno intrabat, sed cum sanguine pu- Ooooa eos
rificationis semel in anno, propter incensum autem cotidie. An intelleautem dicta aeternum, iam saepe diximus. Hoc quoque ambigue posigendum est deum praecepisse, ut uinum omnino non biberen'? Cue ego tum est, quod ait: distinguere inter medium tencoran el coteminatica 4d
non ita praccepit potius, ut breuiter diceret: winam non bibetis, sed additer medium mundorum et inmundorum, utrum ab eo, quod sunt sancta A
dit: cum intrabitis (199) in tabernaculam aut cum accedetis ad altare? An munda uel inquinata et inmunda, an ab eo, quod sunt sancti et mun A
quia causa non bibendí tacenda non erat, maxime quia deus praescius vel inquinati et iamundi, id est, uerum inter illa ipsa sacra, quae rite uel
erat futuros postea tam multos etiam summos sacerdotes uno tempore, non rite fierent, distinguere uoluit sacerdotes an inter ipsos homines
id est non (691) per successionem, qui tabernaculo et sacrificiis et incenprobandos uel inprobandos an potius ad utrumque referendum est siue
so et universo illi ministerio uicibus deseruirent, quando utique illi non 'Omines siue sacra. o
bibebant, quorum locus erat deseruiendi, alii autem bibebant? An quid 34 (Lev 10,14). _ Pectusculum segregationis et brachium ablationis manduca-
[266] aliud hoc loco intellegendum est? Quoniam, cum vinum et sicebits bn loco someto, Quema singula singulis deta sct, nimiram temen
fam sacerdotes bibere prohiberer, secutus ait: Jegitimu aeteraum in progeutrumque posset dici segregationis, quía utrumque sacerdoti separatur et
mies uestras (Lev 10,9). Ambiguum est, utrum superiori sensui conectautrumque ablationis siue demtionis, quod graece dicitur dpalpepa, quia
tur, id est ad uinum non bibendum pertineat, an inferiori ubi sequitar: Stramque demitur et aufertur els pro quibus offertur, ut detur sacerdoti
distinguere inter medium sanctorum et contaminatorum et inter medium mundo- Pectusculum sane inpositionis superius legimus ct brachium ablationis,
rum et [inter medium) ¿nnesndoram et instruere filios Israbel omnia legitima

” 18 Los sacerdotes tenían que estar siempre en disposición de distinguir entre lo san-

A Aarón ya los sacerdotes se les prohibe el uso del vino y de cualquier bebida to y lo profano (cf. Ez 22,26; 42,20) y entre lo puro y lo impuro, q poder explicar

alcohólica y fermentada antes del ejercicio del culto, No se les prohibían csas bebidas al pueblo las leyes de Dios referentes a la santidad y pureza ritual de personas y cosas
en cualquier otra circunstancia, (ef. Lev c.1L-16).

394 Cuestiones sobre el Heptateuco 3,35 3, 36 LI. Cuestiones sobre el Levítico 395
y de la pierna que había que quitar'”, porque de la pierna no chas sanidades, que se reciben de una única acción de salse ponía nada sobre el altar; en cambio, la grasa del pecho sí var?, La fe cristiana sabe que se trata de la salvación de
se ponía sobre él. Dios, de la que se dice: Tomaré el cáliz de la salvación, y de la
35 (Lev 10,14). ¿Qué significan las palabras: Los sacrificual Simeón dice en el Evangelio: Porque mis ojos han visto tu
cios de las salvaciones, cuando en otro lugar los llama: Los sacrisalvación. En definitiva, los sacrificios de salvación pueden llaJicios de salvación, e incluso en singular: El sacrificio de salvación, marse perfectamente o denominarse también sacrificios salurefiriéndose siempre a la misma cosa?” ¿Se trata quizá de que dables.
en este lugar en donde el autor habla de /os sacrificios de las 36 (Lev 10,15). Y será para ti y para tus bijos y para tus
salvaciones, debió decir más bien de las sanidades? Porque en el hijas tu porción legítima para siempre. La añadidura: para tus hisalmo que dice: Oyenos, Dios de nuestras sanidades, el griego tiejas, no es inútil, porque algunas cosas relacionadas con el aline esta misma palabra currgícv en este lugar. Ahora bien, mento de los sacerdotes, la Escritura las prohíbe a las mujeeste genitivo de plural en la lengua griega es dudoso si se deres, que no pueden tomarlas, y, en cambio, sí pueden los variva de salute (salvación) o de salutari (acción de salvar), porrones.
que cwrnpía. significa salvación y sanidad, y su genitivo de Cuando Moisés preguntó acerca del cabrito sacrificado
plural es zúw cwrmpuów. Salutare, en cambio (acción de salpor los pecados del pueblo y no lo encontró, porque ya había
var), se dice en griego surgio y su genitivo de plural es el sido quemado, se airó porque el Señor había mandado que
mismo. Por tanto, si puede entenderse también correctamente aquellas cosas que debían ser ofrecidas por el pueblo como
como sacrificio de salvación lo que es sacrificio de la acción sacrificio por el pecado tenían que comerlas los sacerdotes,
de salvar, porque la salvación se da por la acción de salvar y quitándoles las grasas y los riñones. Moisés se encolerizó, no
la acción de salvar es aquello por lo que se recibe la salvacontra su hermano, sino contra sus hijos. Y creo que lo hizo
ción, no es preciso que pensemos que aquí, en donde se haporque correspondía a su ministerio amonestarlos. Aarón le
bla de los sacrificios de las salvaciones, se trata de los sacrificios respondía diciendo: Si hoy ofrecieron sus sacrificios por el pecado
de muchas salvaciones, sino tal vez de los sacrificios de muquee ¡amen al uno saltar accipiuntor. Quod (692) sit autez saluace
EaAi ci, de quo dictum est: calicem salutaris accipiam (Ps 115,4 [13)), et de
a quo Symeon dicit in euangelio: guoniary nideriot oouli mei salutare tum (Le
ponebatur (cf. Lev 8,29). E oe A 2,30), fides christiana nouit. Possunt sane non absurde intellegi uel dici
[267] 35 (Lev 10,14)... Quid est quod dicit: de sacrificiis salutarium, <tiacn sacrificia salutaria, quae sunt salutacis.
cum ea dicar, quae alibi dixit saificia salutaris, et cum singulari (200) 36 (Lev 10,15). Ef erit tibi et filiis tuis et filiabus tuis legitimum aeternumero id dixit: sacrificium salutaris, cum de cadem re diceretur? An fornum. Non frustra est additum filiabas, [268] quoniam quaedam ad este hoc loco, ubi ait: a sacrificó salutarium, sanitatura dici debuit? Nam in Cas pertinentia sacerdotura peóhibes A feminir aceipi, sed 4 masculls
illo psalmo, ubi dictum est: exaudi nos, deus sanitaluen nostrarum (Ps 64,6), Mr
hoc uerbum haber graccus quod etiam hoc loco, id est ocrnplco, Cum quaesisset Moyses caprum oblatum pro populi peccatis et non
Qui generiuos plucais ín geseca lingua ambiguus es vero a salute an invenisse, quomiam fuera incensus, e irrus sser, quod ea, quee pro
a e e peccato a populo offerrentur, constituit dominus sacerdotibus edenda
tas, unde Et genetiuus pluralis rúy compis salutare aten owrfpro inde oblatis* adipibus et renibus, iratus autem esset non fratri suo, sed
a filis cius (cf. 10,16-9), credo quod ad eos suggerendi ministerium pertild etiam sacríficiam salutis quod est sacrificium salutaris, quoniam a neret, respondit illi Áaron et ait: sí hodie obtulern? ea quae pro peccato illosalutari salus datur, et illud est salutare unde salus accipitur, non est necese, Ut tamquamn multorum salutarium sacrificia hic intellegamus, ubi Ha ES! a
o tl e ee o e A
llamados «pacíficos», o de «comunión» del oferente con Yahveh, por medio de cuyos
sacrificios se restablccían las relaciones de amistad entre Dios y el pueblo,
1 Ya he explicado en otro lugar el sentido de estas palabras y el motivo de error a Ls d Dios y el pueblo, selladas co
por parte de Agustin. S
Trata también de este tema en Quaest. ín Heplat. 6,23. a] oblatis inde CCL, PL.

396 Cuestiones sobre el Heptateuco 3,36 3, 36 LIL Cuestiones sobre el Levítico 397
J sus holocaustos ante el Señor y me sucedieron tales cosas, y yo come- le había mandado, si la respuesta del sacerdote no le hubiera
ré hoy la víctima por el pecado, gagradará esto al Señoré Moisés lo satisfecho? Acerca del novillo, ¿qué iba a preguntar, dado
oy 6 y le agradó. Parece ser que Aarón dice que, en el mismo que había podido hacerse el sacrificio según la ley, que había
día que los hijos de Israel habían ofrecido por primera vez el mandado Dios acerca del novillo sacrificado por el pecado de
sacrificio por su pecado, este sacrificio no debía haber sido toda la asamblea, lo mismo que se había mandado acerca del
comido por los israelitas, sino quemado en su totalidad, sin novillo sacrificado por el pecado del sacerdote, es decir, que
convertir esto en una regla para los demás sacrificios, porque había que quemarlo íntegramente fuera del campamento?
posteriormente los sacerdotes comían los sacrificios por los Pues estas son las palabras que dijo Moisés, encolerizado
pecados. Pero, dado que esto fue ofrecido por primera vez en contra los hijos de su hermano, por no haber encontrado el
cl primer día, hay que pensar que el sacerdote Aarón dijo cabrito ofrecido por el pecado, que él había buscado; no lo
esto por inspiración divina, para que después los sacerdotes había encontrado, porque había sido quemado integramente.
observaran lo que había mandado el Señor a Moisés; y lo que Les dice así: ¿Por qué no habéis comido en lugar sagrado la víctima
Aarón dijo, como inspirado por Dios, Moisés lo aprobara. del sacrificio por el pecado? Puesto que son cosas sacratísimas, esto os
¿Qué pasó, pues, con los demás sacrificios de aquel día, dío a comer a vosotros para que quitarais el pecado de la asamblea
es decir, con el carnero y con el novillo, los cuales, como di- e bicierais la expiación por ella ante el Señor. Pues su sangre no haJimos, también debían considerarse como ofrecidos por el pebía sido introducida al interior del santuario, comeréis la víctima en
cado? ¿O es que no hay problema alguno acerca del novillo, lugar sagrado, como me lo ordenó el Señor”. Cuando dice: Pues su
ya que había que hacer el sacrificio de manera que se introsangre no había sido introducida al interior del santuario en su predujera dentro parte de su sangre, como estaba ordenado, para sencia, distingue, sin duda, lo que se hace así por el pecado
tocar con ella los cuernos del altar del incienso, y era natural del sacerdote o por el pecado de toda la asamblea, no del caque se quemara todo el animal? ¿Y qué había que hacer con brito, que no debió quemarse del todo, puesto que no se hael carnero? Como Moisés preguntó primero por el cabrito, bía mandado introducir su sangre para tocar los cuernos del
¿hay que aplicar también al carnero lo que se le respondió soaltar del incienso, sino para ser consumido por los sacerdobre el cabrito, acerca del cual tenía que preguntar, como se
ordine fuerat quaesiturus, misi illud responsum sacerdotis ei placuisset?
ram sunt et bolocausta sua ante dominum et contigerunt mibi talia et comedam De vitulo autem quid quaereret, cum ea lege fieri poruerit, quam de
quod est pro pectato bodie, numguid placitum erit domino? Et andinit Moyses el vitulo pro peccato unjuersac synagogae praeceperat deus, sicut de witulo
Placuit illi (Ley 10,19,20). Hoc uidetur dixisse (207) Aaron, quod ipso pro peccato sacerdotis, id est, ut totus arderer extra castra? (Cf. Lev 4,
die, quo primum obtulerant filii Israhel pro peccaro suo, non debuit a 12-21). Haec enim uerba sunt irascentis Moysi ad filios fratris sui, cum
sacerdotibus manducari, sed totum incendi, non inde regulam faciens ad hircum pro peccato quaesitom non inuenisset, quia fuerat totus incencetera; nam deinceps sacrificia pro peccatis ipsi edebant. Sed quia hoc sus: quare non comedistis ¿llud quod fuit pro peccato in loco sancto? Quoniam
Primum fuit ipso primo die primitus oblatum, credendum est Aaron enim sancta sanctorum sunt, hoc uobis dedit edere, ut anferatis peccatum synagogae
sacerdotem hoc diuina inspiratione* dixisse, ut et illud circa sacerdotes et exoretis pro eo ante dominum, Non enim inlatum est a sanguine eins ón sanedeinceps seruaretur, quod praeceperat dominus Moysi, et hoc quod Aatum ante faciem intus. Edetis illud in loco sancto, quomodo mibi constituit domiron dixit tamquam diuinitus dictum Moyses adprobaret. Quid ergo de nus (Lev 10,17.18). Utique cum dicit: non emipe inlatum est a sanguine eins
ccteris ciusdem diei sacrificiis, id est de ariete et uitulo, quae diximus in sanctun ante faciem intus, procul dubio discernir ¡llad quod ita fit (693)
etiam ¡psa pro peccato oblata debere intellegi? An de uitulo nulla quaespro peccato sacerdotis siue pro peccato uniuersac symagogac nen de hirtio est, quoniam oportebat sic fieri, ut de cius sanguine quemadmodum co, de quo sanguis quoniam non erat jussus inferri ad tangenda cornua
pracceptum fuerat intromitteretur, unde et tangerentur cornua altaris inintus altaris incensi non debuit totus incendi, sed a sacerdotibus manduconsi, et consequens erat, ut totus arderet? (ct. Lev 4,17-20) Quid ergo
le ariete? Án quoniam primum caprum quacsiuit Moyses, quod de camm a A 2 El cabrito se había ofrecido por los pecados del pueblo (1:13) y se dudaba si los
pro illi responsum est, hoc et [269] de ariete intellegendum est, quem ex sacerdotes podían comer de él, como comían de los demás sacrificios (v-12-15). Ahora
bien, como el pecado del pueblo es también pecado de los sacerdotes, hay que aplicarle
a) aspiratione CCL. las nrsems reglas que al sicrifiio por el pecado del sumo sacerdote

398 Cuestiones sobre el Heptatexco 3, 36 3, 36 LJ. Cuestiones sobre el Levítico 399
tes. Aarón le dice a Moisés por qué se hizo esto así, esto es, el cabrito y el cordero, se mencionaron de nuevo y no hay
por qué se quemó también totalmente el cabrito, y Moisés otro novillo ni otro carnero como sacrificio de salvación, de
quedó satisfecho. modo que al decir que el cabrito era como sacrificio por el
Ciertamente, la Escritura mandó a los ancianos del pueblo pecado y al no decir para qué eran el carnero y el novillo,
que se ofrecieran por el pueblo seis animales. De esos seis esto es, para qué sacrificio servían, y al decir que el cordero
animales mencionó primero cuatro, el cabrito, el carnero, el de un año era como holocausto, después habría querido decir
novillo y el cordero de un año. -—El cabrito, naturalmente, qué es lo que había que hacer con el novillo y con el carnero,
como sacrificio por el pecado; y el cordero, de un año, evi. los cuales ni se habían mandado ofrecer como sacrificio por
dentemente, también, como holocausto—. En cuanto a los el pecado, como el cabrito, ni como holocausto, como el cordos animales de en medio, es decir, el carnero y el novillo, dero, sino como sacrificio de salvación. Si el texto lo entenhemos visto que se mencionan de un modo un tanto ambidemos de esta manera, queda la cuestión de saber por qué se
guo, porque no sabemos si pertenecían al sacrificio por el peofreció un cabrito por el pecado de la asamblea, cuando, hacado y habría que añadirlos al cabrito, o más bien al cordero, blando desde el principio de los sacrificios que había que
para ofrecerlos como holocausto —sobre esta cuestión ya he ofrecer por los pecados, el Señor mandó que se ofreciera un
expuesto en su lugar lo que opino—”, Pero luego, para novillo por el pecado de la asamblea. Y por el pecado del
completar la lista de los seis animales, la Escritura menciona sacerdote mandó que se ofreciera, no un cabrito, sino un moal novillo y al carnero, como sacrificio de salvación; ya convillo —acerca de este novillo mandó también que su sangre
tinuación, cuando se inmolan y se mencionan del mismo se introdujera dentro, lo mismo que la sangre de la víctima
modo, no se mencionan los mismos animales, el carnero y el por el pecado del sacerdote, para tocar con ella los cuernos
novillo, que antes se habían colocado entre el cabrito y el del altar del incienso.
cordero, sino que sólo se mencionan aquel novillo y aquel Podemos preguntar qué razón podía haber para que por
carnero que se habían mandado ofrecer como sacrificio de el pecado de Aarón, no sólo Moisés ofreciera un novillo,
salvación. De este modo ya no tenemos que pensar que se sino el propio Aarón ofreciera otro novillo, como había que
trataba de seis animales, sino sólo de cuatro. Podemos pensar ofrecerlos por el pecado del sacerdote, según el precepto de
quizá que aquellos dos que primero se habían colocado entre Dios. Y en cambio, por el pecado del pueblo no se ofrecía
cari. Hoc autem quare sit factum, id est, ut etiam ¡pse totus incendere- o o PE 1 qe Cata
Tur, respondie Aazon et placule Moysi. | Al plantearnos este problema, nos pareció, como dijimos anSane quoniam sex pecora praecepta fuerant senioribus populi ut oftes, que no sólo estaba mandado ofrecer un cabrito por el peferrentar pro populo, quorum prius quattuor com(202)memorauit,
ne A a a manifes nauit et non est alius uitulus et alius aries in sacrificium salutaris, ut,
Oooo lo ea dicere uoluerit quid de uitulo et ariete faciendum esset, id est, quia
bem fa ra o en pr Aut ¿dentidem crificiis quae pro peccatis offerenda essent ab ¡nitio dominus loquens
caprur et agnum posuerat, sed tantuon ile uirulos et ¡lle aces comme: O
morantur, quos in sacrificium salutaris offerri jusserat, ut jam non sex Lar Sue E o queno pi cd
ti re Ad p, x ut pro peccato sacerdotis ad tangenda cornua altaris incensi praccepit inpecora, sed potius quartuor fuisse credantur: potest fortassis intellegi ferri (cf. Lev 4,355) — et quae causa fuerit, ut pro peccato. Aaron et
quod duo illa, quae prius inter hircum et agnum posucrat, iterum nomi- Moyses uitulum offetret (cf. Lev 8,14) et ipse Aaron alterum uitulum
2 Cf. Austin, Quarst. Le. 26. (cf. Lev 9,8), sicut pro peccato sacerdotis secundum dei praeceptum of-

400 Cuestiones sobre el Heptateuco 3, 38 3, 40 L.IH. — Cuestiones sobre el Levítico 401
cado del pueblo, sino también un carnero y un novillo. De merse. La palabra griega Eooyovobvra algunos traductores latieste modo, estos tres sacrificios hay que entender que son sanos prefiricron traducirla por »ivificantia (que vivifican), tércrificios por el pecado, puesto que los jefes forman parte del mino que el uso de nuestra lengua acepta de algún modo,
pueblo, y por ellos había que ofrecer un cabrito. Y además, Antes que inventar una palabra insólita, como podría ser vivicada persona podía tener sus propios pecados, y por ellos se Signentia (que engendran seres vivos). Pues bien Twoyovodvra
ofrecía un carnero, Y por fin, todos tenían algún pecado, y no son los seres que vivifican, que hacen vivir, sino los que
por ellos se ofrecían un novillo. Por el pecado de toda la engendran seres vivos; no huevos, sino pollos.
asamblea había que ofrecer un novillo, como estaba mandado 39 (Lev 12,4). ¿Qué significa lo que dice la Escritura
desde el principio. Por eso, una vez que se han inmolado, sobre la mujer que ha dado a luz: No tocará ninguna cosa santa
sólo se menciona el cabrito, pero entendiendo tácitamente J no entrará en el santuario? ¿A qué santuario se refiere, cuando
también los demás, como cuando se toma la parte por el sabemos que en el tabernáculo únicamente solían entrar los
todo, porque todos esos sacrificios eran por los pecados. sacerdotes, y hasta el velo interior segundo, más allá del pro 37 (Lev 11,33-34). Al tratar de los cadáveres de los anipio velo, en donde estaba el arca de la alianza, sólo podía enmales impuros, la Escritura dice: Todas /as cosas que estén dentro trar el sumo sacerdote? ¿Se trata de que pudo llamarse sande una vasija de barro en la que baya caído alguno de esos cadáveres tuario a lo que había delante del tabernáculo, en donde estaserán impuras, y la vasija será rota. Y toda cosa comestible sobre la ba el altar de los sacrificios? Efectivamente, muchas veces se
que caiga agua será impura para vosotros. No se trata de que lama lugar santo al propio atrio; por ejemplo, cuando se
cualquier agua que caiga sobre la comida la haga impura; dice: En el lugar santo lo comerán. Quizá hasta allí solían entrar
sino la que cae de aquella vasija que se hace impura a causa las mujeres, cuando ofrecían sus dones, que se colocaban sode los cadáveres impuros, si por casualidad dicha vasija conbre el altar,
tiene agua. 40 (Lev 12,2-8).. ¿Qué significa el texto siguiente: S7 la
38 (Lev 11,47). Enseña a los hijos de Israel la diferencia enmujer da a luz un varón, será impura durante siete días; será impura
tre los animales que pueden comerse y los animales que no pueden cosegún los días de su separación. Al octavo día circuncidará la carne
del prepucio del niño; pero permanecerá inactiva treinta y tres días en
el inter minificantia quae non manducantur. Quae graccus habet Lwoyovobvra,
ferri oportebat, pro peccato autem populi non uitulus, sicut praeceptum nostri quidam simificantia interpretari maluerunt, quia utcumque hoc
fuerat, sed hircus potius offerrerar. Quod nos cum moueret, uisum est ucrbum noster usus recepit, quam facere nouum insolitum, si dici posset
nobis, ut supra diximus, quod non solus hircus pro peccato populi sed «uiuigignentia». Non enim quae uiuificant, id est uiuere faciunt, sed
et aries et rm] uitulus offerri jussus est, ur ad ista tria subaudiatur «pro quae unos fetus gignunt, id est non oua sed pullos, dicuntur Zwoyopeccato», quía et principes erant in populo, pro quibus hircus fuerat ofvodya,
ferendus, et singuli (203) quique habere propria peccata potuerunt, pro [272] 39 (Lev 12,4). Quid est quod ait de mulicre quae peperit:
quibus aries, et unum aliquod peccatum omnes, pro quibus uitulus; sicomne sanctum non tange! el in sanctmarium non introibit? Quod sanctuarium
ut ab initio pracceptum fuerat, pro peccato uniuersae synagogae uituuult intellegi, cum legatur in tabernaculum nonnisi sacerdotes solere inlum ofíerri oportebat. Ideo autem, cum immolata sunt, hircus tantumgredi et usque ad uelum interius secundum, ultra uclum autem ipsum,
modo nominatur, ut alía ctiam tacita intellegerentur, locu(694)tione a ubi erat arca, nonnisi unum summum sacerdotem? Án et ante tabernacuparte totum, quia omnia fuerant pro peccatis. lum, ubi erat altare sacrificioram, sanctuarium dici potuit? Nam sacpe
37 (Lev 11,33.34). Cum ageret de morticinis inmundorum animaappellatur locus sanctus ctíam ipsum atrium, cum dicitur: %n /oco sancto
lium, ef omne sas fictile, inquit, in quo ceciderit ex: eis intus quaecumque sunt edent ea (Lev 6,26). llluc fortassis solebant intrare mulieres, quando ofintus inmunda erunt, e ¡llud conteretur, id est ipsam uas. Ef omnis cibus qui ferebant dona sua, quae inponerentur altari.
manducatur in quemenmque uenerit super ¡llum aqua inmundas erit mobis, Non 40 (Ley 12,2-4).. Quid est quod dicit: si masculum pepererit mulier, in.
quaccumque aqua intellegenda est, quae si superuenerit cibo, facit cum (204)munda erit septem dies; secundum dies secescionis” cias inmunda erit. Et
inmundum, sed ex ¡llo uase, quod facrum est inmundum de morticinis die ostauo circumcidet carne prasputis eins; el triginta et tres dies sedebit in saninmundis, si forte ipsum uas habuit aquam.
38 (Lev 11,47)... Instruere filios Israbel inter nivificantia quae manducantur 2] sccessionis purgationis eius CCL, PL,

402 Cuestiones sobre el Heptatenco 3, 40 3, 40 L.IH. Cuestiones sobre el Levítico 403
su sangre pura. No tocará ninguna cosa santa ni entrará en el san- El texto continúa: Al cumplirse los días de su purificación, sea
tuario*. ¿Qué diferencia hay entre aquellos siete días en que hor un hijo o por una hija, presentará al sacerdote un cordero de un
es impura, según se dice, y los treinta y tres días que permaaño, sin defecto, como holocausto, y un pichón de paloma o una tórtola
necerá inactiva en su sangre pure? Porque si ya no es Impura como sacrificio por el pecado a la entrada del tabernáculo del testimodurante los treinta y tres días, ¿por qué no puede tocar lo nio. El sacerdote do ofrecerá ante el Señor y hará la expiación por
santo? ¿Existe aún esta diferencia, que está con sangre, pero ella y la purificará del flujo de su sangre. Esta es la ley para quien
con sangre pura? ¿Estaría la diferencia en que, cuando es im- da a luz un varón o una hembra. Pero si no encuentra lo suficiente
pura, hace impuro hasta cualquier lugar en que está, y cuan- Para ofrecer un cordero, tomará dos tórtolas o dos pichones de palodo ya está con la sangre pura, solamente no le es lícito tocar e ct holocausto y otro como sacrificio por el pecado. El
lo santo y entrar en el santuario? Pues esto es lo que dice: Sesacerdote bará la expiación por ella y quedará purificada. Por tangín los días de separación de 5u purificación. Porque la Escritura to, la lectura correcta del texto anterior no es: Ofrecerá un cordice en otro lugar que la impureza de la mujer que tiene la dero de un año, sín defecto, como holocausto O un pichón de Paloma
menstruación dura siete días, y durante este tiempo todo 9 vna fórtola como sacrificio por el pecado, como leen algunos cóaquello sobre lo que se siente quedará impuro. El texto habla dices”, sino, según hemos puesto: Y un pichón de paloma o una
de separación, porque la mujer se separaba un poco para no tórtola como sacrificio por el pecado, pues luego añade: Si no enmanchar todo, mientras pasaban aquellos días. La ley duplicuentra lo suficiente para ofrecer un cordero, y tomará dos tórtolas.
caba estos días de impureza y los convertía en catorce, si la Aquí parece que sobra y (tomará), porque quitando esa conmujer daba a luz a una hembra. Los demás días que permajunción, sigue perfectamente el sentido: Tomará dos tórtolas o
necía con su sangre pura la ley había mandado también que or pra ae palo, da Ae oo o o Ye ote como
se duplicaran, pues eran sesenta y seis. Por consiguiente, los eiEo por el pecado. A A

días en caso de nacimiento de un varón eran cuarenta, y en Pero ¿por qué pecado? ¿Es pecado dar O ue
caso de nacimiento de una hembra, ochenta. No obstante lo se muestra aquí aquella descendencia de Adán, de la que dice
dicho, algunos códices griegos no tienen con su sangre pura, el Apóstol: De ano solo para la condenasión, y en otro lugar: Por
sino con su sangre impura >. un hombre entró el pecado en el mundo y por el pecado, la muerte, y
gine suo mundo. One quod sanctum est mon continget el in sanctuarium non in- Ez cum adinpleti fuerint dies purgationis cius, super filio aut super filia offetroibit? Quae differentia est inter septem dies ¡llos, quibus eam dicit inret agnum anniculum sine macula ón bolocaustum et pullum columbinum aut turmundam, et triginta tres, quibus in sanguine suo mundo sedebit? Si turem pro peccato ad ostium tabernaculi testimonii ad sacerdotem. Et offeret cum
enim iam inmunda non est per triginta tres dies, quare non tangit quod ante dominum; et exorabif pro ea sacerdos et purgabit cam a fonte sanguinis eius.
sanctum est? An hoc adhuc interest, quía ín sanguine est licet mundo? Ísta lex cius quae peperit masculum ast femiam. Si autem non invenerit manus
Ut hoc distet, quia cum inmunda est, ubicumque etiam sederit, inmuneins quod satis est in agnum, el accipiet duos turtures aut duos pollos columbinos,
dum facit, cum uero iam in sanguine mundo sedet, tantum quod sanemum in bolocasstum el num pro peccato. El exorabit pro ba sacerdos (205)
tum est non ci licet tangere et in sanctuarium intrare? Hoc est enim, et purgabitur (Lev 12,6-8). Recte ergo superius non legendum est: offeret
quod ait: secundum dies seces[273]siomis purgafionis suae, quoniam dicit alio agtum anniculum sine macula in bolocaustum «aut» pulluro columbinun aut tur
loco inmunditiam feminae, quae menstruis purgatur, septem dierum turem pro peecato, sicut nomoulli codices habent, sed sicut dictum est: ef
esse, quando omne super quod sederit inmundum erit (cf. Lev 15, pullumo coltmbinam aut turturem pro peccato, quandoquidem postea [274] di 19.23), Secessionis autem dicit, quoniam secedebat aliquantum, ne omcit: si non inuenerif manos cius quod 5 atis est ad agmum, et accipiet duos turtures,
nía coinqui(695)naret, cum perageret ¡llos dies. Hos dies inmunditiac Ubi plus uidetur habere ef; nam ea coniunctione detracta integre secius, si feminam pareret, lex duplicabat er quartuordecim faciebat; reliquitar: accipic? duos turtures aut duos pullos columbinos, unam auem scilicet
quos autem quibus sedebat in sanguine mundo suo, etiam ipsos duplices in holocaustum, alteram pro peccato.

jusserat obseruari, id est sexaginta sex. Ut omnes essent in partu masculi Sed quo peccato? Numquid peperisse peccatum est? An hic ostendiquadreginta, in feminac octoginta. Aliqui autem codices gracci non hatur illa propago ex Adam, unde apostolus dicit: ex uno in condesmnationem,
bent in sanguine mundo 5u0, sed in sangine inmundo suo. el quia per sum hominero peccaturo intramif in mundum et per peccatum mors

2 Este mismo tema se desarrolla también en las Quaestiones Lew. 23. E wo
3 Cf. W. RUTING, o.c., p.188. E % Cf W. Roriso, 0.6, p-189.

404 Cuestiones sobre el Heptatenco 3,40 3, 40 LIL. Cuestiones sobre el Levítico 405
por eso pasó a todos los hombres? También en el texto siguiente por su hija. Quien crea que hay que hacer esta separación,
aparece suficientemente claro por qué se ha dicho: Pues yo be será refutado por el Evangelio, pues cuando nació el Señor
sido concebido en iniquidades y en pecados me crió mi madre en el de la Virgen e hicieron una cosa parecida, más por la cosvientre. ¿Por qué entonces la Escritura dice que se debe purifitumbre de la ley que por necesidad de expiar y purificar alcar por medio de ese sacrificio, no lo que nació, sino la que gún pecado en él, el texto dice: Cuando sus padres introdujeron
da a luz? ¿Hay que relacionar tal vez la purificación, a causa al niño Jesús para hacer según prescribía la ley sobre él. El texto no
del flujo de sangre, con aquella de quien provenía aquel oridice «sobre su madre», sino «sobre él», aunque se realizaron
gen? ¿Es que no podía hacerse sin la purificación del propio las cosas presentes en este lugar acerca de las dos tórtolas o
feto, que nació de la misma sangre? Porque ¿a qué se refiere los dos pichones de paloma. Pues también el Señor se dignó
lo que dice antes: Por un hijo o por una hija ofrecerá un cordero ser bautizado como los demás con el bautismo de Juan, que
de un año, sin defecto, como holocasto y un pichón de paloma o una era un bautismo de penitencia para el perdón de los pecados,
tórtula como sacrificio por el pecado, si por medio de este sacrifi- a pesar de que él no tenía ninguno. Por eso, algunos de nuescio no se hacía nada en favor de los que nacían? tros traductores traducen también con toda razón el texto del
Y si alguno intenta hacer una distinción, diciendo que no Levítico de la siguiente manera, no diciendo: sobre (super) el
hay que unir la frase así: Por un hijo o por uma hija ofrecerá un bijo o sobre la bija, sino por (pro) el bijo o por la hija”. Pues
cordero de un año, sin defecto, como holocausto, y un pichón de paloma han pensado que éste era el valor de esta preposición en el
como sacrificio por el pecado, sino así: Y al cumplirse los días de su pasaje que nos ocupa y en donde el griego dice: ¿p” vió % ¿mi
Purificación por un bijo o por una hija. Es decir, que los días de Buyazp!. Hay que advertir, naruralmente, con qué pobreza
Purificación se habían cumplido por él o por ella, por el hijo quiso nacer el Señor que por él no se ofreció un cordero o
* 0 por la hija, Y luego seguiría el texto con el otro sentido: un pichón de paloma o una tórtola, sino un par de tórtolas
Ofrecerá un cordero de un año, sin defecto, como holocansto, y un pi o dos pichones de paloma, como se lee en el Evangelio. Esto
chón de paloma como sacrificio por el pecado, es decir, por su pe- es lo que mandó entonces ofrecer el Levítico diciendo: Si no
cado, al cumplirse los días de su purificación por su hijo 9 tuviera /a mano del oferente lo necesario para ofrecer un cordero?
lia: quisquis ergo ita distinguendum putaucrit, ex euangelio conuincetar,
el ita in omnes homines pertrasiit? (Rom 5,16.12) Et hic satis adparet quemubi cum tale aliquid nato ex uirgine domino facerent magis propter
admodum dictum sit: ego enim in iniquitatibus conceptus sum et in peccatis (206) consuetudinem legis quam propter necessitatem alicuius in eo exmater mea in utero me aluit (Ps 50,7). Cur ergo non illud quod natum est piandi purgandique peccati, sic legitur: ef cum inducerent pueruna Tesum papurgari dicit scriptura per hoc sactificium, sed ipsam quae peperit? An rentes eius, ut facerent secundum consuetudinem legis pro eo (Le 2,27). Non
ad ipsam quidem, unde ¡lla origo trahebatur, relata purgatio est propter dictum est «pro matre cius» sed pro eo, quamuis ea fierent quae hoc
sanguinis fortem? Non poterat tamen sine ipsius fetus purgatione fieri, loco praecepta sunt de duobus turturibus aut duobus pullis columbinis.
qui ex ipso sanguine exortus est? Nam quo pertinet quod superivs ait: Sic cnim baptizari ctiam ipse dignatus est baptismo lohannis, quí erat
super filio aut Super Jilia offerer agnum anniculum sine macula in holocaustum et baptismus paenitentiae in remissionem peccatorum (cf. Mt 3,13.11),
Ppullum columbinum aut turtarem pro peccato, si mihil per hoc sactificium fiequamuis nullum haberet ¡lle peccatum. Merito ergo quidam nostri ita inbat pro eis qui nascebantur?. terpretati sunt etiam istum in Leuitico locum, ut non dicerent: sxper filio
Quodsi quisquam ita distinguere conabitur, ut dicar non esse junaut super filia, sed: pro filio aut pro filia. Hanc enim uim huius praepositiogendum super filio aut super filia offeret* agnum anniculum sine macula in bonis esse intellexerunt hoc loco, ubi graecus ait: ¿y vió % exi Buyarel.
Locaustum et pullum columbinum pro peccato, sed ita potius legendum: ef Sane aduertendum est quam pauper dominus nasci uoluerit, ut non pro
cum adinpleti fuerint dies purgationis elus super filio aut super filia, id est dies illo offerretur agnus et pullus columbinus aut turtur sed par turturum
purgationis inpleti fuerint super illo aut super illa, filio scilicet (696) uel aut duo pulli columbini, sicut in cuangelio legitur (cf. Le 2,24): quod
filia, ut deinde ab alio sensu sequatur: ore agnum anni[275]culum sine scriptura Leuitici tune ¡ussit offerri, si non habuerit manus offerentis quod
macula in holocaustum et pullum columbinum pro peccato, id est pro peccato satis est in agnumr (Lev 12,8).
suo, cum completi fuerint dies purgationis ejus super filio aut super fia: S Ea 3 Así lo trauce el cód. Lugdunense (ed. cit,, ad /oc.) y la Vulgata: pro filio ant (sive)
A pro fia.
econo TE %8 Como puntualización a la explicación de Agustín hay que decir que, con el sacri-

406 Cuestiones sobre el Heptateuco 3, 41 a
3,43 L.IML. Cuestiones sobre el Levítico 407
41 (Lev 13,2). Si a un hombre se le hiciera en la piel de su
cuerpo una cicatriz de una señal, blanca, y hubiera en la piel de su que se refiere al color, sino a lo que está limpio de todo vicolor un toque de lepra. El texto dice después, a modo de expodio. Por tanto, la Escritura no quiere que se entienda por
sición, lo que había dicho antes para que se entendiera. Había ón» la mancha del color, sino la mancha de todo vicio. Podicho así: Si a uno se le hiciera en la piel de su cuerpo ma cicatriz e O amen colon El
A e e pl at on Apóstol usó esta palabra, cuando dice de la Iglesia: No piene
como suele ser la señal de una herida curada, nos indica que mancha ni arruga. Pero el autor del Levítico mo utilizó ni
se refiere al color cuando añade: Y hubiera en la piel de su color A Oe don lao Ae» toque. palebra que lat cn e
un toque de lepra. Prescindiendo ahora de lo que el autor enlengua griega se emplea poco para los colores y, no obstante,
tienda por cicatriz, se trata de un vicio del color. Con respeclos Setenta no tuvieron dificultad en emplearla, ¿Por qué hae O brían de tenerla los traductores latinos? En cuanto a la frase:
se trata de que el color se sienta por el tacto, sino que se lla- Cicatriz, de ana señal, o se llama asi porque significa algo, o
ed más bien porque distingue a la persona de las demás por una
tocado por la lepra, estuviera manchado o viciado. Es como o
sucle decirse: «La fiebre le atacó o no le atacó». Por último, aoao
se llama toque a la propia mancha y siempre se la designa así. A e e iia Ei
Por eso, algunos de nuestros traductores no han traducido A o
«toque», sino «mancha» 9. Naturalmente, utilizando esta pala, manchado», si el sacerdote ve en él las cosas que la Escritura
bra, el texto parece tener un sentido más claro. Pero el texto A o de la lepra,.
griego pudo no tener áp%y, es decir, toque, sino pógov, es A rr
A A en blanco brillante y su lugar visible no estuviera más hundido que la
a piel. En las palabras blanco brillante hay que sobreentender
«toque» (tactus), es decir, que se trata de aquella mancha del
A color, no del pelo. Después dice: Pero si otra vez, se ha cambiado
sigui lucida et fuerit in cute coloris cius tactus leprae. Uelut exponendo dixit la significación en la piel. Ahora se lama significación a lo que
posterius, unde [276] quod primum dixerat intellegerctur, quoniam
dixerat: Crta si cui facta fuerit in Irrelealteboiiactal Zucida”. Ne cicatri- Quamquam non (207) ab illo solo quod in colore contingit, sed ab
NN Pas ny red ueno lo soler esse uestigium sanati uulneris, omni uitio purum solet scriptura Kywpuov dicere. Unde non maculam coapor hos 5 colore dicer, cum adivosie et fuerit in ca coloris eius Joris, sed omnis uitil notam uult intellegi, quod 1ópo» appellat, Posser
5 -. Quidquid ergo ¡llud est, coloris uitiuin est, quod nomine ciergo quod ad solum colorem adtinet axídov dicere: quo uerbo usus est
catricis appellar. Quod uero ait: actas leprae, non quod tactu color senapostolus, ubi ait de ecclesia: non habenter maculam aut rugam (Eph 5, 27).
tiatur, sed ira dicit tactum leprac, tamquam homo ipse uel corpus eius Nec pópov autem nec omídoy dixit, sed «ph, id est tactum, quod et ín
lepra sit tactum, hoc est maculatum atque uitiatum. Sicut dici sole: «tegracca lingua inusitate dicitur in coloribus (697) et tamen hoc septuagintigit cum uel non tetigit febris», Denique ipsam maculam tactum uocat ta interpretes non piguit graece dicere. Cur ergo latinos piguerit? Quod
et eam semper isto nomine appellat. Unde nonnulli nostri non «tactum», autem dicitur cicatrix signi, uel ideo dicitur, quod significet aliquid, uel
sed «maculam» interprerati sunt. Quo nomine quidem planius uidetur ideo potius, quod ipsum hominem signo quodam discernit a ceteris, hoc
sonare quod legitur; sed potuit ct graecus non dicere ¿py id est tacest notabilem reddit,
tum, sed púgov, id est maculam, unde kucgov dicit immaculatum. [277] 42 (Lev 13,3)... Quid est quod ait: ez midebit sacerdos et inquinabit
cum, ad quem veniet, ut mundetur? Sed inguinabit dicrum est «inquinaficio que se menciona, el sacerdote hacia propiciación sobre la mujer, pero esta expiatum pronuntiabib, si hacc in co widerit, quae scriptura dicit de macula
ción y propiciación no sea por oljco el Pra de o prado que o ens, sio la par lepra.
(o A reed to pi impurezas 43 (Lev 13,47). Si autem lucidas albus erit in cute coloris eius et humilis
8 Sobre este dato de los traductores Intinos, c£. Y. ROTING, 0.0. $189. mon fuerit aspectus cius a cute. Lucidus albus subauditur «tactus», id est illa
macala coloris, non pilus. Quo postea dicit: sí autem conuersa Mutala fue 2) signi lucida CCL, PL. rit significatio in cute, hanc dicit «significationem», quod superius sign

408 Cuestiones sobre el Heptatenco 3,45 3, 45 L.HI. Cuestiones sobre el Levítico 409
antes el texto latino a a a El texto griego, tanpelo no se hubiera vuelto blanco, sino que es oscuro —es decir, el
to antes como ahora, a A, pelo, que no es blanco— y el sacerdote separará durante siete
44 (Lev 13,5-6). aero, bio mi in días al afectado. Y el sacerdote comprobará el día séptimo el toque
Por segunda vez, y el sacerdote lo examinará séptimo E a —la mancha aquella—, y sí el toque permanece ante él, pero el togunda vez, y si el toque es oscuro y el toque mo se ha extendi e Ñ que no se ha extendido por la piel —o sea, no tiene color dispiel, el sacerdote lo purificará, pues es una señal. Esto quiere decir tinto ni es distinto de la piel. Luego ha sanado lo que estaba
que «el sacerdote lo declarará puro», pues no se trata de le- o
pra, sino de una señal.! o Pero el texto manda examinar aún la salud durante otros
45 (Lev 13,7-8)... Pero si se cambiara otra vez la significación siete días, y por eso dice a continuación —: Y el sacerdote lo seen la piel, después de haberlo examinado el sacerdote para purificar- Parará durante siete días por-segunda vez. —otros siete días— y
lo, y apareciera otra vez, al sacerdote y el sacerdote lo examinara y el sacerdote lo examinará el día séptimo por segunda vez, y si el toque
comprobara que se cambió la significación en la piel, y el sacerdote lo es oscuro —puesto que no es blanco y brillante y por eso del
manchará: es lepra. También aquí «lo manchará» equivale a «lo mismo color que el color sano— mo se ha extendido el toque por
declarará manchado». «Y» (en la última frase) es una añadidu- la piel —como se dijo esto mismo un poco más arriba, es dera propia del lenguaje de la Escritura. Parece que el texto cir, que no es diferente del resto de la piel— y el sacerdote lo
aconseja que, cuando se haya visto el color blanco solo y bripurificará, o sea, declarará que está libre de la sospecha de lelante, distinto del color sano, el sacerdote lo examine de pra; no porque haya tenido lepra, que ya no tiene, sino pornuevo para declarar que es lepra, es decir, que manche al que no ha existido, ya que en aquel color brillante y blanco
hombre declarándole leproso, pero sólo si se comprueba que del toque, de la mancha aquella que había aparecido, al espetambién el pelo se ha vuelto blanco y el lugar de la piel en rarse que el lugar se hubiera hundido más y el pelo de aquel
donde está el color blanco se halle más hundido. Y continúa: sitio se hubiera vuelto blanco, no sucedió así, sino que el toPero si en la piel de su color hubiera el blanco brillante —es decir, que, que antes había sido brillante y blanco, se volvió más
si el toque aquel fuera blanco brillante: llama así a la manbien oscuro, semejante al resto del color de la piel, no bricha— y su lugar visible no estuviera más bundido que la piel y el llante. Por tanto, no era lepra. Lo que aparecía es una señal,
no es lepra. No obstante, aunque por esto esté libre de la
in latino legitur (cf. Lev 13, 2). Nam graecus et supra et hic uno eodemque uerbo usus est anuagiay dicens. i
44 (Lev 13,5.6).. Ef segregabit ¡llum sacerdos septem diebus in secundo; et erit conuersas dx albun, ¿poe autem est obscaras —id est ipse pilus, quía non
uidebit ¡llum sacerdos die septimo in secundo, et ecce obscurus tactus, non est com eOeeoe
sersus tactus in cute. El purgabie” cum sacerdos; signam enire est: hoc est tum die septimo —id est illam maculam— ef ecce tactus manet ante eum, non
e o O commutatus est tactus in cute, id est non est discolor et dissimilis inuentus
IS. 8 ante comer muta Jard HU ly ete past a cute. Brgo sanaum est quod uitiosum crat, Sed adhuc jubet probari
eaquam nidit illum sacerdos, ut purget <illum>, et uisus fuerit denmo sacerdoti sandem sanitatem per allos septem dies atque ideo sequitur et dicit: e se,
el miderit emm sacerdos et ecce commutata <est> significatio in cute, el inquinagrugabit ¡llum socerdos srpier des ln secando —“id est septem dies alios-— es
o midebit ¡llum sacerdos die septimo in secundo, et ecce obscurus tactus —id est
E q ps quia non albus ct lucidus ac per hoc concolor sano colori— mom est prununtiabit»: «ct» autem plus habet ex more locutionis scripturac. Hoc ita- A
E ñ tatus tactus in cute —Ásicut et paulo ante dixit, hoc est non est dissimilis
que uidetur admonuisse, ut, cum uisus fuerit solus color albus ct Jucidus + purgabit euro sacerdos (Lew 13, 4.5.6), id est purgat
discolor sano colori, adhuc proberur a sacer(208)dote, ut, si uiderit oa ati
ctiam pilum mutacum in album colorem et [278] humiliorem factum cupronuntiabit a suspicione eprac, non quod habuerit pram, quam jam
tis locum, in quo est albus color, tunc pronuntiet leprarn, id est inquinet O bp pomor aa e
hominem pronuntiando leprosumn. Sí aster, inquit, /ucidas albus fueril in a o
cute coloris elus —id est lucidus albus fuerit ille tactus: quo nomine eanira Iqpraresalms esdo balear are pil
o contigit, sed potius ille tactus, qui fuit ante lucidus et albus, obscurus
Pilus non inuentus est, id est similis cetero colori, non lucidus. Non erat ergo le2] purgauit PL, pra; signmm est enim, non lepra, quod sic adparuir. Tamen etiam propter

410 Cuestiones sobre el Heptateuco 3, 46
2d LIL. Cuestiones sobre el Levítico 411

sospecha de lepra, «lavará sus vestidos», porque en aquella
señal hubo también algo que motivara el que se lavaran los 47 (Lev 13,9-10).. Después sigue: Sí en un hombre hubiera
vestidos. Y quedará limpio. un toque de lepra, vendrá al sacerdote, y el sacerdote lo examinará,
46 (Lev 13,7.8). Después continúa: Pero si se extendiera y si hubiera una cicatriz, blanca en la piel, y ésta cambió el pelo hade nuevo la significación en la piel después de haberle examinado el ciéndolo blanco ya partir de lo sano de la carne viva hubiera cambiasacerdote para pwrificarlo —es decir, si después de examinarle do en la cicatriz, Si quitamos la «y» (de la última frase) del texel sacerdote al séptimo día y verlo sano, para declararle puro, to anterior, puesta ahí según el modo de expresarse de las
se extendió aquella significación en la piel, la mancha aquella Escrituras, tenemos el sentido siguiente: E/ sacerdote lo examien la piel— y fuera examinado por segunda vez por el sacerdote nará, y si hubiera una cicatriz, blanca en la piel y ésta cambió el pelo
— después de otros siete días—, y le examinara el sacerdote y hacióndolo blanco a partir de lo sano de la carne viva en la cicatriz,
comprobara que se había extendido la significación en la piel —o El orden es: Cambió el pelo blanco en la cicatriz a partir de
sca, que no continuó con aquel estado de salud en que le ha- lo sano de la carne viva, es decir, como la carne viva y sama
bía visto después de los siete días primeros— y el sacerdote le tiene el pelo oscuro y negro, así esta cicatriz lo tiene blanco,
manchará: es lepra. En este caso, como lo que se había visto E a la ene pe rd ee ao
sano después de los siete primeros días no permaneció en su sacerdote lo mancbará —lo declarará manchado—-, no lo separaestado, sino que se cambió hacia el mal primero, se declara rá, puesto que es impuro. El texto parece querer decir que cuano do se encuentre pelo cambiado en blanco con el mismo color
esté más hundido o a que el pelo se haya vuelto blanco. Earle Led e a A Piel ya no es necePuesto que la lepra no es llamativa ni viciosa, sino que sólo a a ia) pi
lo es su cambio, el hecho de pasar del color enfermo al sano ARA nc Di pan a da

. iel es blanca, de 0 ue la r

y volver del color sano al color enfermo es tan llamativo que A il
en este caso no habría que esperar lo que en el primer caso dea a a color que po a que
se había ordenado esperar acerca del lugar de la piel que es- da a E E al a a ds
tuviera más hundido y de la blancura del pelo. Pues por el oeoe sd
solo hecho del cambio ya no habría duda de que sería lepra. o o
restituido el color sano y se volviera blanco. Se dice esto porque se

hoc purgatus a suspicione leprae «lauabit uestimenta sua», quia [279] et

in illo signo aliquid fuit, propter quod lauanda fuerant uestimenta, ef A A E
nados erit (Lev 13, 6). 47 (Lev 13,9.10). Deinde sequitur: ef factus leprae si fuerit in homine,
46 (Lev 13,7.8).. Deinde sequitur: sí antem conuersa mutata fuerit signineniet ad sacerdotem. Et midebit sacerdos, et ecte cicatrix alba in cute, el haec
_ficatio in cute posteaquam widit illum sacerdos, mt purget llum —id est postmnutanit capillum album, et a sano carnis uinae in cicatrice, Hinc si subtrahaeaquam uidit eum sacerdos septimo die prius sanum, ut purgaret illum, mus «et», more enim locutionis scripturarum positum est, ¡ste erit senmutata est illa significatio, id est illud signum in cute— ef misas fueri? in sus: el nidebit sacerdos, et ecce cicatrix alba in cute, et baec mutanit capillumn alsecundo sacerdoti —id est post alios septem dies— et miderif eu 'sacerdos, bum a sano carnis uiuae in cicatrice. Ordo est: mautauit capillum album in
et ecce commutata est significatio in cute —id est non stetit in illa (209) sacicatrice a sano carnis uivac, id est: cum [280] caro uiua et sana habear
nitate, in qua eum uiderat post primos septem dies— e? inguinabir ¿lun capillum obscurum uel nigrum, hace cicarrix album habet. Lepra meteressacerdos; lepra est. lam hic quoniam illud quod uisum fuerat post primos cens est in cute colorís cius; el inquinabit en sacerdos id est inquinatam
septem dies sanum non stetit in suo, sed mutatum est ín pristinum pronuntiabit-— non sgregabit cum, quia inmundas est (Lev 13,11). Hoc
vitium, lepra promuntiatur, ita ut non illic expectetur uel locus humilior viderue dicere, quia, ubi iínuentus fuerit pilus in album mutaros concouel pilus in album conuersus. Cum enim lepra non sit notabilis arque O o o
uitiosa nisi uarietas, hoc ipsum de uitioso colore redire ad sanum et de utrum etiam humilior fiat locus, sed ex hoc tantum quod alba est cutis
sano redire ad uitiosum ita notabile est, ut non ¡bi fuerit expectandum, discolor ceterae et album haber pilum discolorem ceteris qui sunt in carquod in primo expectari praeceperat de humiliore loco et pil candore, pe ujua et sana lepra ueterescens promuntiatur; ideo ueterescens, quía
sed jam etiam ista uarietate sine dubitatione sir lepra,. jam non est probanda illis bis septem diebus. Si autem restitutus fuerit
a color sanus et conuersus fuerit albus, quoniam dixerar totum album fac-

de trad aeetl el E atico E 3, 50 LJ. Cuestiones sobre el Levítico 413
había dicho que todo el color blanco extendido por toda la tia alguna? ¿Ha querido llamar golpe en vez de llaga a esto
piel ya era puro por esta misma razón, dado que no habría que es impuro, como si el hombre fuera golpeado por esta
habido allí cambio. Y continúa: Pero en cualquier momento en impureza? *
que se viera color vivo en él, será manchado. Aquí está claro que 49 (Lev 13,47-48).. Al hablar de la lepra de los vestidos
el cambio se reprueba. Y por eso, en relación a lo que se aca- y de otras cosas pertenecientes a los usos humanos, ¿qué sigba de decir: Pero si fuera restituido el color sano y se volviera blannifican estas palabras de la Escritura: O en an vestido de lana 0
co, y vendrá al sacerdote, y el sacerdote lo examinará y si el toque se en un vestido de estopa o en el estambre o en la lana o en las cosas
hubiera vuelto blanco, y purificará el sacerdote al afectado: es puro, de lino o en las cosas de lana, cuando ya había dicho antes: en 4
no debemos creer que el color sano fue restituido para que vestido de lana o en un vestido de estopa? Porque una cosa de esresultara color sano; pues ya lo era el color por el que se hatopa es también de lino. ¿O quiso el autor hablar allí de vescía impuro a causa del cambio. Así, dice que su color sano tidos y aquí de cualquier otra cosa de lana o de lino? Los cofue restituido de mancra que fuera lo que había sido, es debertores de los jumentos no son vestidos, aunque sean de
cir, color blanco, una vez perdido el color sano. En este caso lana; ni las redes son vestidos, aunque sean de lino. Por conserá puro otra vez, al haber sido todo blanco, porque no hasiguiente, primero habló de una manera concreta acerca de
brá allí ningún cambio. Pero entender «restituido» como A a
«perdido» es algo inusitado. Parece que debería más bien halas cosas de lana y de lino.
ber dicho: Pero si hubiera sido restituido el color blanco. 50 (Lev 13,48). Preguntamos por qué dice la Escritura:
Ahora, en cambio, dice: si hubiera sido restituido el color En toda piel de trabajo. Otras autores traducen: Em toda piel
sano y se hubiera vuelto blanco, como si quisiera decir: si el coconfeccionada %. Pero el texto griego no dice: toyaagbwp Stplor sano hubiera sido restituido haciéndose blanco. par, sino: ¿pyactue, palabra que también aparece en el Libro
48 (Lev 13,30). Al hablar de la lepra de la cabeza, ¿por de los Reyes, en donde Jonatán dice a David: Estate en el
qué se llama también golpe, cuando depende solamente del campo en un día de trabajo, en un día en que se hace un trabajo.
color de la piel o de los cabellos y si su aspecto aparece más Y por eso también aquí debemos pensar que la piel de trabahundido que el resto de la piel se hace sin dolor y sin molesnem uoluit appellare pro plaga, uelut hac inmunditia homo percussus
sit?
tum per totam cutem eo ipso jam mundum esse, quia varietas ibi iam 49 (Lev 13,47-48).. Quid sibi uult quod cum diceret de lepra uesnon esset. Deinde ait: ef quacumpgue die misus fuerit in eo color uims, inguitimentorum aliarumque rerum ad usus hominum pertinentium ait: [aut]
mabitur (Lev 13,16.4): ubi satis ostendit uarietatem inprobari. Ac per in uestimento laneo aut in uestimento stuppeo aut in stamine aut in lana aut in
(699) hoc quod modo dixit::/ amtem restitutus fuerit color sanus el conlincis aut in laneis, cum ¡am supra dixisset: in mesfimento laneo aut ía messersus fuerit albus, et weniet ad sacerdotem. Er midebit sacerdos, et ecce contimento stuppeo? Nam stuppeum est utique lineum. An ¡llic uestimenta insersus tactus in album, et purgabit sacerdos tactum; mundus est (Lev tellegi uoluit, hic autem quodlibet laneum et quodlibet líneum? Non
13,16.17), restitatum colorem sanum non debemus accipere, ut color sanus enim uestimenta sunt stramina jumentoram, cum sint lanca, aut uesesset; ¡am enim ipse erat, per quem tamen fiebat inmundus propter uatimenta sunt retia, cum sint linea, Prius ergo specialiter de uestimentis,
rictatem, Resti(270)tutum ergo dixit colorem samum, ut illud esset deinde generaliter de omnibus rebus laneis et lineis dicere uoluit,
quod fuerat, id est albus sano pereunte. Tune enim rursus mundas erit, 50 (Lev 13,48). Quaeritur quid dixerit: ¿n ori operaria pelle, quod
cum totus albus fuerit, quia nulla ibi varietas erit. Sed restitutum pro nonnulli interpretati sunt: ín 09m; confecta pelle. Sed non ait graecus éppereunte accipere nimis inusitata locutio est; magis enim uidetur dicere yaouévp Bépuam, ait autem Epyaaluc, quod uerbum eriam in Regnodebuisse: si autem restitutus fuerit color albus. Nunc uere ait: restitutus fum libro positum est, ubi Jonathan loquitur ad David: esto ón agro ín die
sanus et conuersus [281] fuerit albus, tamquam dicerer: samus color si reaperaria (1 Reg 20,19), id est in dic qua fit opus. Ac per hoc etiam hic
stitutus fuerit in album. z pellem operariam in qua fit opus debemus accipere, id est alicui operi
48 (Lev 13,30). Quid est quod, cum de lepra capitis loqueretur, cam.
etiam quassationem appellauit, cum in solo colore fiat uel cutis uel capil- 20 El problema se le plantea a Agustín a causa del texto lao, que habla de queso
lorum, et quod humilior aspectus eius a cetesa cute adpareat, sine dolo- o e een e Lepe
re tamen et sine ulla vexatione? Án hoc quod inmundum est quassatio- MUSA CE Y. Romi, 0.2, p.189. El Logd. traduce: operario ori.

414 Cuestiones sobre el Heprateuco 3, 53 3, 53 L.IH. Cuestiones sobre el Levítico 415
jo es aquella en la que se hace un trabajo, acomodada a algún injusticias de todos sus pecados? Como no dice en favor de
trabajo. Pues hay pieles que sólo sirven para adorno, no para (pro) las impurezas de los hijos de Israel, sino De (ab) las imel trabajo. purezas, ¿habrá que entender que hará la expiación por los santos
51 (Lev 13,49). ¿Qué significa: en cualquier objeto de traba- de las impurezas de los hijos de Israel? Es decir, por los que son
jo de piel, sino lo que está hecho de piel, todo objeto de piel? santos, libres de las impurezas de los hijos de Israel, que no
El autor llama aquí objeto a lo que los griegos llaman oxeios. consienten en sus impurezas; no porque hubiera que hacer la
Y éste es un término general para indicar cualquier utensilio. expiación sólo por ellos, sino porque había que hacerlo tamCosa distinta es lo que se llama dyyeiov, porque en latín también por ellos, pero que nadie creyera que eran tan santos,
bién esta palabra se traduce por objeto. Pero dyyelow corresque no había nada en ellos por lo cual se debiera hacer la exponde más bien a un objeto que contiene algo líquido. piación, aunque fueran ajenos a las impurezas de los hijos de
52 (Lev 15,11). ¿Qué significan estas palabras: Ya quien- Israel y de sus injusticias. La frase: De todos sus pecados, signiquiera que toque el que padece flujo de semen, sin haberse lavado las fica las injusticias que provenían de todos sus pecados.
manos en agua, lavará sus vestidos y lavará su cuerpo en agua y que- El sentido de la frase: Hará la expiación por los santos de las
dará impuro hasta la tarde? Porque la frase: sin haberse lavado las impurezas de los bijos de Israel, puede ser también éste: se trata
manos en agua, está colocada de forma ambigua, como si qui- de que se haga la expiación por ellos, para que sc vean protesicra decir que le hubiera tocado después. El sentido es éste: gidos de las impurezas de los hijos de Israel. Pero hará la exA quienquiera que toque, sin lavar las manos, el individuo a piación no puede tomarse en otro sentido más que en el que
quien haya tocado lavará sus vestidos, etc. significa el verbo hará propicio”. Por eso se llama también
53 (Lev 16,16). ¿Qué significan las siguientes palabras, propiciatorio a lo que otros traducen por ofrenda expiatoria,
cuando el Señor ordena cómo debe entrar el sumo sacerdote cosa que en griego se denomina idasThprow. Y lo que el autor
en el santo, que está detrás del velo: Y hará la expiación por latino traduce en este pasaje: hará la expiación (exorabit) por
los santos de las impurezas de los hijos de Israel y de sus injusticias los santos, corresponde al griego ¿Emácezas, que sólo se aplica
Lo] de todos sus pecados? ¿Cómo hará la expiación por los san- a los pecados. Por eso se dice en el salmo: Que es propicio en
tos, si la hace de las impurezas de los hijos de Israel y de las todas tus iniquidades. Según esto, el sentido más exacto del pa-
[282] adcommodatam. Sunt enim pelles quae tantummodo ad ornamencorum? An quia non ait «pro inmunditiis» filiorum Israhel sed ab ántum habentur, non ad opus. munditiis, hoc intellegendum est exorabit pro sanctis ab inmunditiis filio 51 (Lev 13,49)... Quid est quod ait: ín omni sase operario pellis, nisi ram [283] Israbel? 1d est pro eis qui sanctí sunt ab inmunditiis filiórum
(211) quod est ex pele factum, hoc est in omai vase pelieso? Hoc Israhel non consentientes inmundiriis eorum; non quia pro ipsis tantum
autem isto loco uas dicit, quod gracci appellant oxeños: hoc enim noexorandum erat, sed quia etiam pro ipsis, ne quisquam putaret ita fuisse
men generale est omnium utensibum. Altud est autem quod appellarur sanctos, ut nihil esser unde pro eis exorarerur, quamuis essent ab inmundepyeloy; nam et hoc latina lingua uas dicit, Sed deyyeiov illud magis inteilditiis filiorum Israhel et ab iniustitiis eorum alieni. De omnibus peccatis e0legitur uas quod liquorem capit. rum, id est: quae iniustitiac ueniebant de omnibus peccatis eorum,
$2 (Lev 15,11). Quid est quod ait: ef guemcumgue tetigerit qui flnorem Potest et ¡ste esse sensus exorabit pro sanctis ab inmunditiis filiorum 1 sseminis patitur et manus suas non lait aqua, lasabit uestimenta et lanabit corpus rabel, id est, ut hoc pro illis exorari intellegatur, ut ab inmunditiis filiosum (100) aqua et inmundus eri? usque in uesperam? Ambigue quippe posi- um Israhel tuti essent. Sed exorabí? non potest accipi nisi quod alio uertum est quod ait: panas suas non ami? aqua, uelut posteaquam tetigerit. bo dicitur «propitiabit». Unde et propitiatorium vocatur, quod alii exSed intellegendum est: quemcumque non lotis manibus tetigerit, ipse oratorium interpretati sunt; graece autem dicitur has Thprow. Er quod hoc
quem tetigerit lauabit vestimenta et cetera. loco latinus ait: exorabit pro sanctis, graecus haber ¿éuáoeras, (212)
53 (Lev 16,16). Quid est quod cum pracciperet quomodo intrare quod non intellegitur nisi pro peccatis. Unde scriptum est ín psalmo: quí
deberet sacerdos summus in sanctum, quod est intra uclum, ait inter cepropitius fit omnibus iniquitatibus nas (Ps 102,3). Hic ergo aptior sensus
tera: et exorabit pro sanctis ab inmunditiis filiorum Israbel ee ab intustitiis eoest, ut intellegatur sacerdos ctiam pro his propitiare deum, qui sancti
rum [et] de omnibus peccatis cormm? Quomodo ergo pro sancris, si ab inmundiciis filiorum Israhel et ab iniustitiis corum de omnibus peccatis 32 «Hará propicio» = piupitibil, según el cód. Lugd. (ed. Rober, p.230)

416 Cuestiones sobre el Heptatenco 3, 53 3, 55 nas 417
saje es pensar que el sacerdote también hace propicio a Dios tos para librarlos de las impurezas de los hijos de Israel, sería:
en favor de aquellos que son santos, libres de las impurezas Hará propicio a Dios para con las cosas consagradas al Señor
de los hijos de Israel, y que, aunque sean tan santos que no librándolas de las impurezas de los hijos de Israel, porque el
consientan en las impurezas de los hijos de Isracl y en las intabernáculo estaba en medio de ellos. Pues el texto sigue así:
justicias, sin embargo, tienen algo por lo que les es necesario después de decir: Hará la expiación por los santos de las impuretener a Dios propicio. zas de los hijos de Israel y de las injusticias de todos sus pecados,
Pero en un texto griego encontramos: Y hará la expiación añade inmediatamente: Lo mismo hará con el tabernáculo del tesal santo, no por los santos, y la palabra «santo» está, ciertatimonio, que ha sido hecho entre ellos, en medio de sus impurezas.
mente, en género neutro (sanctum), que corresponde al grie- Así, aquella propiación por las cosas santas parece necesaria
go rá áyuov”. En efecto, podría entenderse: Hará la expiación para el tabernáculo y para todas las cosas que en él sc llaman
al Dios santo, y no habría problema alguno. Pero sería dificil santas. Porque un poco más adelante se dice, acerca del altar,
decir cómo podría entenderse: para la expiación a esto santo, a que el sacerdote debería purificarlo con la aspersión de la
no ser que se entienda aquello santo, sea lo que sea, que es sangre y santificarlo librándolo de las impurezas de los hijos
Dios, porque es también Espíritu Santo, que ciertamente es de Israel. E
Dios. En griego se dice, en género neutro, zó rvebua tó 54 (Lev 16,20). Y plemificará expiando al santo. ¿Plenificagio. Y quizá —si aquel códice que parecía más correcto es ra al santo? ¿O expiará al santo, de acuerdo con lo que dijimás verdadero— la frase ¿Evháceros 7ó donov equivaldría a 10 mos antes? Pues también aquí se dice en griego ó áyiov dE
moveiga 7d beyuoy, que en latín no puede decirse en género neugénero neutro. Así pues, ¿haciendo la expiación al Señor, pletro. A pesar de todo, en otros tres códices, uno griego y dos nificará al santo, es decir, santificará perfectamente lo que ha
Latinos, sólo hemos encontrado lo que dijimos antes, es decir: e o aquello
Hará la expiación por los santos, y esta frase puede también insanto que es zá rveipa md dio (el Espíritu Santo)?
terpretarse en el sentido de que no se refiera a los hombres 55 (Lev 16,8.10.19-20). Acerca de los dos machos casantos, sino a las cosas santas, como el tabernáculo y cualbríos, uno que había que inmolar y otro que había que enquier otra cosa que estuviera consagrada a] Señor en esas coviar al desierto, llamado por los griegos dmoroynado», suele
sas santas. El sentido de la frase: Hará la expiación por los sanhaber discusión, y unos dicen que el que debía ser inmolado
sunt ab inmunditiis filiorum Israhel, et quia, licet ita sancti sint, ut in- ab inmundiriis filiorum (101) Israbel: propitiabit deum pro his quae sanctisr Ñ peto vi ais!
munditiis filiorum Israhel et iniustitiis non consentiant, habent tamen ficata sunt domino ab inmunditiis filiorum Israhel, quia in medio eorum
aliquid propter quod eis necesaria sit propitiatio dei. erat tabernaculum. Sic enim sequitur. Nam cum dixisset: exorabit pro
Sane in quodam graeco inuenimus: ef exorabif sanctum, non pro santis ab inmunditis fiiorum Israbel er ab iniustiriis corum de omnibus peccatis
sanctis, et illud quidem sanctunr genere neutro, id est 1d £yuov. Nam poseorum, continuo subiecit: et ¡ta faciet tabernaculo testimonii quod creatum est
set intellegi «exorabit sanctum deum», et nulla esset quaestio; quomodo in eis in medio inmunditiae eorunr (Ley 16,16), ut ad hoc necessaria uideaautem possit intellegi: exorabit hoc sanctum, difficile est dicere, nisi forte tur illa propitiatio pro sanctis, id est pro tabernaculo et omnibus quae
illud [284] sanctum quidquid est quod deus est, quia et spiritus sanctus, in co santa dicuntu, Nam et paulo post hoc dicit de altar, quod asper.
qui utique deus est, Neutro genere graece dicitur 7ó reia 18 dyrov. sione sanguinis mundaret illud sacerdos et sanctificaret ab inmunditiis fiEx forte hoc est —si tamen ille codex uerior est, qui emendatior videbaliorum Israhel.
tur— ¿Endáceras rd Éyiov, hoc est 1d Twebza 78 Sytov, quod latine ge- 54 (Lev 16,20). Er perficiet exorans sanctum. Utrum perficiet sannere neutro dici non potest, Quamuis et in tribus aliis codicibus, uno (213)ctum? An exorans sanctum secundum id quod supra diximus?
graeco et duobus latinis, non inuenerimus nisi quod supra diximus: exnam et hic neutro genere graece dictum est 15 £yiov. Utrum ergo exarabit pro sanctis. Quod potest et sic accipi, ut non pro sanctis hominibus, orans dominum perficict sanctum, id est per[285]fecte sanctificat quod
sed pro his quae sancta sunt he 0er) id est tabernaculo ¡pso et quaesanctificat? An perficiet, quod ait, exorans sanctum, ¡id est illud sancum
cumque ín eis essent sanctíficata domino; ut hoc sit exorabi? pro sanctis quod est 16 avedna 13 yiow?
55 (Lev 16,8.10.19-22). De duobus hircis, uno immolando et alio in
2 Sobre esta cuestión de un manuscrito griego, ef. W. ROTING, 0.6, p.189. desertum dimittendo, quem droropraloy uocant, solet esse disceptatio,

3, 55,.

418 o ina 3, 56 LI. Cuestiones sobre el Levítico 419
o o da en as sumo sacerdote, lugar que estaba más allá del velo, en donde
enviar al desierto hay que interpretarlo en el malo. Pero esta se hallaba el arca de la alianza y el altar del incienso. Natural.
interpretación no puede sostenerse, precisamente porque mente, no hará la expiación de aquel lugar como si se tratara
cuando vuelve el hombre que llevó con su nd al fnacho de Dios, sino que hará allí la expiación a Dios, por eso se
n_—_———_— o dice: Hará la expiación al santo del santo. Em griego, también
con agua y entrar así en el campamento —como si A esta frase está puesta en género neutro: 7d dio 105 deylow. ¿O
fuera también un indicio para interpretar en a Er lo el se trata quizá del Espíritu Santo del Dios santo, es decir: vo
asunto del macho cabrio, de cuyo contagio había que limpiar Sryiov mea rob deylov Veni? ¿O «hará la expiación» no estará
al hombre; pero también se dice que debe lavarse quien tome más bien por «haciendo la expiación purificará»? Porque las
las carnes del otro macho cabrio y del novillo y las queme palabras están unidas así: Y hará la expiación al sento del santo
fuera del campamento—-, porque se ordena que se haga esto y al tabernáculo del testimonio y hará la expiación al altar y hará
mismo con el macho cabrío y con el novillo, y que una vez la expiación por los sacerdotes y por toda la asamblea. ¿Y cómo
inmolados se haga la aspersión con su sangre y se ofrezcan hará la expiación al tabernáculo y al altar mas que, como heambos como sacrificio por los pecados. Y por eso, la dismos dicho, interpretando la palabra así: «haciendo la expiatinción entre estos dos machos cabríos hay que considerarla ción purificará»?
cuidadosamente desde el significado alegórico. De igual 56 (Lev 17,34). Hay un texto que dice: Quien mate un
modo, cuando se establece el día décimo del séptimo mes novillo o una oveja 9 una cabra dentro del campamento y quien los
como sábado de los sábados para que aquel sacerdote único mate fuera del campamento y no los lleve a la entrada del tabernáculo
que sucede a su padre hiciera la purificación mencionada andel testimonio. Ein esto que se acaba de decir hay un pecado y
tes, la Escritura dice, al hablar de ese sacerdote: Hará la ex- se amenaza con un castigo a quien lo haga. Y no se refiere
Piación al santo del santo. Y no sé si la frase hay que interpre- a los animales que se matan para comida O para cosas parecitarla de otro modo que éste: «Hará la expiación en el santo das*, sino para ofrecerlos en sacrificio. Se prohíben, pues,
del santo», pensando que se trate de un modo de expresarse, los sacrificios privados, para que nadie se atreva a ser en cierLa hará, pues, en aquel lugar santo en el que sólo entraba el

sacerdos intrabat, quod est intra uelum, ubi arca erat testimonii et altare
E A incensi. Non enim eundem locum tamquam deum exorabit, sed quia ibi
et a quibusdam ille immolandus in bono accipitur, ¡lle autem dimitten- a
dus in malo. Non tamen ¡ste sensus ideo confirmandus est, quia homo, re neutro in graeco [286] positum est: 13 Syiov rod áylov. An forte spiin cuíus manu in heremum bircus dimittitur, cum redierit, lauare jussus ritum sancrum sancti dei hoc est 16 £yiov rveipa ob áytov Oe 00? da
est vestimenta sua et corpus suum aqua et sic ingredi in castra (cf. Lev potius exorabit dictum est (214) «exorando purgabit? Nam sic uerba
16,26) —tamquam ct hoc sit indicium cur in malo sir ¿lle hircus accicontexit: el exorabit sanctum sancli e2 tabernaculu testimonii et altare exorapiendas, a cuius contagione homo ablucndus est; sic enim dicit abluenbir es po sacd pro 02) omni mara eras Lev 163), Quodum et qui alterius hirci <uitulique > acceperit cares <et> extra casmodo ergo exorabit tabernaculum et altare nisi, ut dictum est, intellegatra combusserit (cf. Lev 16,27.28)— quia ita de illo et de uitulo fieri mus «exorando purgabit»?
jubet, de quorum immolatorum sanguine fit aspersio (cf. Lev 9,8-12), 56 (Lev 17,3.4).. lud quod dicit: quicumgue occiderit mitulum ant one
et sunt pro peccatis, Ac per hoc non neglegenter istoram duorum hircoaut capram in costrs +2 quicumque occideri extra castra et ad ostium tabernacali
rum distinctio in allegorica significatione tractanda est. Item cum contestimonii non adtulerit, et in hoc constituit peccatum et comminatur fastituisset diem decimum septimi mensis sabbato sabbatorum (cf. Lev 16, cienti, non de his dicit quae occiduntur ad usum uescendi uel si quid
29-32), quo fieret supra dicta purgatio a sacerdote ¡llo uno qui patri sue. aliud, sed de sacrificiis. Prohibuit enim privata sacrificia, ne sibi quisque
cedit, loquens de eodem sacerdote ait: exorabif sanctum sancti. Quod tam quodam modo sacerdos esse audeat, sed illuc adferat, ubi per sacerdonescio utrum aliter accipiendum sit quam «exorabit in sancto sancti» E ea
quodam genere locutionis; in ¡llo scilicet sancto, quo solus ipse summus % La intepreración de Agustín no es exacta. Se cata justamente del degúello de
animales para la comida ordinaria, con el objero de evitar posibles abvsos, ya que, 50En la mentalidad de entonces, el deguello ordimaro de un animal tine algo de «sacrió
M5 Cf Ambrosio, Epist. 67,355: PL 16,1281. B. W. RUTING, 0.c,, p.189, habla de escio», pues Yahveh es el ducño de la vida, incluso de la vida del animal. Y, por lo tanto,
tos autores antiguos que han tratado el tema. sino de ofrece a Yahveh, se ofrecería a los idolos.

420 Cuestiones sobre el Heptateuco 3, 56 3, 57 LI. Cuestiones sobre el Levítico 421
to modo sacerdote para sí mismo, sino que lleve las víctimas asunto, no puede ir contra la ley, puesto que él es el dador
adonde sean ofrecidas a Dios por medio del sacerdote. De de la ley.
este modo evitarán hacer sacrificios a las vanidades, pues 57 (Lev 17,10-12). ¿Qué significa lo que dice la Escritutambién esto se ha intentado evitar con aquella costumbre. za al prohibir comer la sangre: El alma de toda carne es su sanAsí pues, como no era lícito ofrecer sacrificios más que en el gré? Todo el pasaje lo explica así: Si un hombre cualquiera de los
tabernáculo al que luego sucedió el templo —por eso, el rey hijos de Israel o cualquiera de los prosélitos que viven entre vosotros
de Israel, Jeroboam * se atrevió incluso a hacer dos becerros come cualquier clase de sangre, y pondré mi rostro sobre el alma que
para que el pueblo les ofreciera sacrificios, a fin de que, mocome sangre y la exterminaré de su pueblo. Pues el alma de toda carvidos por la necesidad de esta ley, no fueran seducidos por el me es su sangre. Y yo os la dí para hacer expiación por vuestras altemplo los que pertenecían a su reino, mientras iban a Jerumas; pues su sangre servirá de expiación por el alma. Por eso be disalén para ofrecer sus sacrificios en el templo de Dios, y en cho a los hijos de Israel: «Nadie de vosotros comerá sangre; ni el proesta acción fue condenado por el Señor—, podemos pregunsélito que vive entre vosotros comerá sangre». Si decimos que la
tar con toda razón cómo Elías habría podido ofrecer sacrifisangre es el alma de un animal, ¿hay que admitir también que
cios lícitamente fuera del templo de Dios, cuando no sólo la sangre es el alma del hombre? De ningún modo. Entonces,
impetró fuego del cielo, sino que venció a los profetas de los ¿por qué no dice el texto: El alma de toda carne de un anidemonios. Cosa que a mí me parece que no se defiende con mal es su sangre, sino que dice: El alma de toda carne es su sanninguna razón más que con aquella con que se defiende tamgre? Es evidente que al decir «de toda carne» se incluye también la acción de Abraham con la que pretendió sacrificar a bién la carne del hombre. Pero, dado que hay algo vital en
su hijo por orden de Dios. Porque cuando el que hace la ley la sangre, pues por medio de ella se vive, sobre todo en la
manda hacer algo que ha prohibido en la propia ley, el mancarne actual, y la sangre se difunde por el cuerpo entero a.
dato mismo se considera ley, pues es propio del autor de la través de todas las venas, ¿se llama tal vez alma a la propia
ley. Además del sacrificio, no podrían faltar otros milagros vida del cuerpo, no a la vida que sale del cuerpo, sino a la
por medio de los cuales serían superados y vencidos los proque termina con la muerte? Con esta expresión decimos que
fetas de los bosques sagrados. Pero el espíritu de Dios, que esta vida es temporal, no eterna; mortal, no inmortal, siendo
había estado en Elías con respecto a todo lo que hizo en este
qui fuerat in Helia quidquid in hac re fecit, contra legem esse non pottem offerantur deo. Ita enim nec wanis sacrificabuny; nam et hoc in ea est, quia dator est legis. E
consuetudine cauendum praemonuit. Cum ergo non liceret offerri sacri- 57 (Lev 17,10-12). Quid est quod prohibens edendum sanguinem
ficia nisi in tabernaculo, cui templum postea successit —unde et rex 1s- dicits amima ommis carnís sanguis eins est? Quer totum locum sic explicat:
rahel Hieroboam uaccas facere ausus est, quibus populus sacrificaret, ne et bamo homo filioruan Israbel aut de proselytis qui adpositi sunt in uobis quicumhuius legis necessitate seducerentur ab eo qui sub regno cius erant, dum que ederit ommem sanguinem, el statiam faciem meam super animam quae manpergunt Hierusalem, ut in templo dei oferrent sacrificia sua, in quo fac- “ducat sanguinem el perdam ¡llam de populo suo, Anima enim omnis (215) carnis
to 2 domino condemnaras est (cf. 3 Reg 12,28-30)— merito quaeritur sanguis eius est. El ego dedi ¡llum wobis exorare pro animabys uestris; samguis
quomodo licite sacrificauerit Helias extra templum dei, quando et ignem enim eins pro anima exorabit. Propterea dii filtis Israbel: omnis anima ex mode caelo impetrauit et prophetas daemoniorum conuicit (cf. 3 Reg 18, bis non edet sanguinero, el prosebytus qui adpositus est in wobis non edet sangui36-39). Quod mihi non uidetur alia ratione defendi quam illa, qua defen- em. Numquidnam si animam pecoris sanguinem dicimus, etíam anima
quam illa, q quide pe q.
ditur et Abrahae factum, quod filium deo iussus uoluit immo[287]lare hominis sanguis putanda est? Absit. Quomodo ergo non aít: anima om-
(cf. Gen 22, 3-10). Cum enim ¡ubet ¡lle qui legem constituit aliquid fieri nis carnis pecoris sanguis eius est, sed: anima, inquit, omnis carnis sanguis
quod in lege prohibuit, iussio ipsa pro lege habetur, quoniam auctoris eius est? In omni utique carne etiam hominis caro deputatur, Án quia
est legis. Non enim deesse possent miracula alia praeter sacrificiam, quivitale aliquid est in sanguine, quia per ipsum maxime in hac carne uiuibus superarentur et conuincerentur prophetae lucorum; sed spiritus dei, tur, qui in omnibus uenis per corporis cuncta diffunditur, ipsam uitam
corporis uocauit animam, non uitam quae migrat ex corpore, sed quae
2% Aquí se alude ya a la centralización del culto, impuesta por el Dt 12,2:14. Por morte finitur? Qua locutione dici(703)mus istam uitam temporalem
ende, se trata de víctimas ofrecidas en sacrificio fuera del templo. esse, non aeternam, mortalem, non inmortalem, [288] cum sit inmortalis

422 Cuestiones sobre el Heptatenco 3, 57 3, 57 LI. Cuestiones sobre el Levítico 423
inmortal la naturaleza del alma, que es sacada por los ángeles ) de los toros quite los pecados. Ahora bien, dado que por nuesdel seno de Abraham, ya la cual se dice: Hoy estarás conmigo tra alma hace la expiación aquel mediador que era prefiguraen el paraíso, y que ardía en los tormentos del infierno. Según do por todos aquellos sacrificios que se ofrecían por los pecaeste significado por el que llamamos alma también a esta vida dos, es claro que se llama alma a lo que significa el alma.
temporal, dijo el Apóstol lo siguiente: Pues no considero mi El signo suele designarse con el nombre de la cosa signialma valiosa para mí. Aquí quiere demostrar que estaba disficada. Asi, la Escritura dice: Las siete espigas son siete años. No
puesto hasta a morir por el Evangelio. Porque, según el sigdice: significan sicte años. Y las siete vacas son siete años, y
nificado por el que se llama alma a lo que sale del cuerpo, el otros muchos ejemplos parecidos. De acuerdo con esto, se
Apóstol la hacía tanto más valiosa cuanto mayor mérito le dice: Y la piedra era Cristo. No se dice: La piedra significaba
conquistaba. Hay otras expresiones parecidas a éstas. Así, a Cristo, sino que se dice como si fuera esto que evidenteesta vida temporal se contiene sobre todo en el cuerpo por la mente no era por esencia, sino por el significado. Así tamsangre. Pero ¿qué significan estas palabras: Os /a he dado junto bién la sangre, puesto que significa el alma, por una cierta
al altar de Dios, para que haga la expiación por vuestra alma? Es materia vital, se llama alma misteriosamente. Por si alguno
como si el alma hiciera la expiación por el alma. ¿Hace tal piensa que el alma de un animal es la sangre, no hay por qué
vez la expiación la sangre por la sangre, como si tuviéramos discutir acerca de este asunto”. Sólo hay que evitar con todo
que estar preocupados por nuestra sangre cuando queremos cuidado pensar que el alma del hombre, que da vida a la carhacer la expiación por nuestra alma? Esto es un absurdo. ne humana y es racional, sea considerada la sangre. Este
Pero es mucho más absurdo que la sangre de un animal error hay que refutarlo por todos los medios. Por otra parte,
haga la expiación por el alma del hombre, que no puede mohay que buscar expresiones en las que lo contenido signifique
rir, cuando la Escritura dice expresamente en la epístola a los al continente. Así, por ejemplo, como el alma se contiene en
Hebreos que aquella sangre de las víctimas no sirvió de nada el cuerpo por la sangre —porque si la sangre se derrama,
para hacer la expiación a Dios por los pecados de los hombres, sino que había significado algo que sí aprovecharía. El peccata (Hebr 10,4). Restat itaque, ut, quoniam pro anima nostra exorat
texto dice así: Pues es imposible que la sangre de los machos cabríos mediator ¡lle, qui omnibus ¡llis sacrificiis quae pro peccatis offerebantur
pracfigurabatur, ¡llud appelletus anima quod significat animam.
animae natura, quac ablata est ab angelis in sinu Abrahac (cf. Le 16,22), Solet autem res quae significat eius rei nomine quam significat nunet cui dicitur: hodie mecum eris in paradiso (Lc 23,43), et quae in tormentis cupari; sicut scriptum est: septem spícae septem anni sunt; non enim dixit:
ardebat inferni (cf. Le 16,23). Secundum istam ergo significationem, scptem annos significant, et: [289] septem boxes septem anni sunt (Gen 41,
qua perhibetur anima ctiam hace temporalis uita, dixit apostolus Paulus: 40) ct multa huius modi. Hinc est quod dictum est: petra era? Christus
non enim facio animam meam pretiosam mibi" (Act 20,24) wbi se osten- (1 Cor 10,4); non enim dixit: perra significabat Christum, sed tamquam.
dere uoluit et mori paratum pro cuangelio. Nam secundum significahoc csset, quod utique per substantiam non ho erat, sed per significationem, qua anima dicitur ¡lla quae migrat ex corpore, magis cam pretionem. Sic et sanguis, quoniam propter uitalem quandam corpulentiam
tiosam faciebat, cui tantum meritum conquirebar, Sunt et aliac huius animam significat, in sacramentis anima dictus est, Uerum si quisquam
modi locutiones. Uita itaque ista temporalis maxime sanguine continetur putat animam pecoris esse sanguinem, non est in ista quaestione laboin corpore. Sed quid est quod ait: dedi mobis eum ad altare dei, exoret pro tandum; tantum ne anima hominis, quae carnem humanam uiuificat et
anima sestra? (Lev 17,11). Tamquam anima pro anima exoret. Numquid est rationalis, sanguis purerur ualde cauendum est et hic error modis
sanguis pro sanguine, quasi de nostro sanguine solliciti simus, cum pro omaibus refutandus. Quaerendae etiam locutiones, quibus per id quod
anima nostra uolumus exorari? Absurdum est hoc, continet significerur id quod continerur, ut, quoniam anima sanguine teSed multo est absurdius, ut sanguis pecoris exoret pro anima hominetur ín corpore ——nan si fuerit effusus abscedit— per ipsum aptivs
his, quae mori non potest, cum ma: E
ad Hicbracos lu singuinem sccimacom ni profe ad cxorcadam a
deum pro peccatis hominwm, (216) sed significasse aliquid quod prod- Edo cio: Y Bios como único ducho de la vida, destina sn sangre que sr,
esset, Inpossibile est enim, inquit, sanguinem hircorum et taurornm auferre sobre todo en los sacrficos (cf. Lev 4,5.16), de propiciaión y de vínculo de unión entre
él y su pueblo, purificando, por la sangre de los animales sacrificados, a su pueblo
1) pretiosiorem quam me PL. (cf. Lew 4,20).

424 Cuestiones sobre el Heptatenco 3157. 3, 59 L.MIL > Cuestiones sobre el Levítico 425
sale del cuerpo—, el alma está significada mejor por la sansangre y se le mande derramarla para Dios. Porque, acerca de
gre, y la sangre recibe de ella su nombre. Así, se llama iglesia la naturaleza del alma, porque está significada por la sangre,
al lugar en donde se reúne la iglesia, pues son iglesia los ya hemos dicho ahora lo que hemos creído conveniente.
hombres, de quienes se dice: y presentándola como iglesia glorio- 58 (Lev 18,7.8). No descubrirás la desnudez, de tu padre mi la
sa. Pero con este mismo nombre se designa la casa de oradesnudez, de tu madre; pues es la desnudez, de ellos. Se prohíbe teción. Y esto lo atestigua el mismo Apóstol, cuando dice: ¿No ner relaciones sexuales con la propia madre. En eso consiste
tenéis acaso casas donde comer y beber? ¿Es que despreciáis la iglesia la desnudez, del padre y de la madre. Porque después prohíde Dios? El uso cotidiano de hablar ha conseguido que no se be también esto mismo con relación a la madrastra: No descudiga: Ir a la iglesia o huir a la iglesia más que de aquel que brirás la desnudez, de la mujer de tu-padre; pues es la misma desnuhaya ido o haya huido a aquel lugar ya sus paredes en las dez de tu padre. Antes se expuso cómo en la desnudez de la
que se encierra la congregación de la iglesia. También está madre estaba la desnudez de ambos, del padre y de la madre.
escrito; Derrama sangre quien quita el jornal al jornalero. Aquí se Pero en la desnudez de la madrastra sólo está la desnudez del
llama sangre al jornal, porque el jornal sustenta la vida, que padre.
recibe el nombre de sangre. 59 (Lev 18,9). No descubrirás la desnudez, de tu hermana,
Pero si el Señor dice: Si no comiereis mi carne y no bebiereis hija de tu padre o hija de tu madre, nacida en casa o nacida fuera
mi sangre, no tendréis vida en vosotros, ¿qué significa que al pue- de casa: es la desnudez, de ellas, La nacida en casa se entiende hija
blo se le prohíba con tanta insistencia tomar la sangre de los del padre. La nacida fuera de casa se entiende hija de la madre,
sacrificios ofrecidos por los pecados, si con aquellos sacrifi- si acaso la madre la había tenido de un marido anterior y hacios se significaba este único sacrificio que alcanza la verdabía venido con ella a casa cuando se casó con su padre. La
dera remisión de los pecados? Pues bien, no sólo no se prohí- Escritura aconseja no descubrir la desnudez de su hermana.
be a nadie tomar la sangre de este sacrificio como alimento, Aquí parece no haber prohibido, y casi haber pasado por
sino que incluso se exhorta a todos los que quieran tener alto, el concúbito con la hermana nacida de ambos padres.
vida a que la beban. Hay que investigar, por consiguiente, Porque el texto no dice: No descubrirás la desnudez de tu
qué significa que en la ley se le prohíba al hombre comer la hermana, hija de tu padre y de tu madre, sino: de tu padre o
significata sit anima et eius nomen sanguis acceperit. Sicut ecclesia dicilege sanguinem manducare cumque deo fundere jubetur, Nam de anitur locus, quo ecclesia congregatur; nam ecclesia homines sunt, de quimae natura, cur per sanguinem significata sit, quantum in pracsentia sabus dicitur: ut exbiberef sibi gloriosam eeclesiam (Eph 5,27). Hoc tamen ts uisum est, diximus.
uocari etiam ipsam domum orationum idem apostolus testis est, ubi ait: 58 (Lev 18,7.8).. Turpitudinem Qarris 1ui et turpitudinem matris tuae non
numquid do(7O4)mus non babetis ad manducandum et bibendum? An ecclereuelabis; turpitudo enim eorum*. Prohibet cum matre concumbere; ¡bi est
siam dei contemmitis? (1 Cor 11,22). Et hoc cotidianus loquendi usus obtienim turpitudo patris et matris. Nam postea prohibet et nouercac, ubi
nuit, ut in ecclesiam prodire aut ad ecclesiam confugere non dicatur, nisi dicit: turpitudinem uxoris patris bui non reuelabis; turpitudo enim patris tui est.
qui ad locum ipsum parietesque prodierit uel confugerit, quibus eccle- Ubi exposuit quomodo in matre utriusque sit turpitudo, id est patris et
siac congregatio continetur. Scriptum est etiam: el e/fundens sanguinem matris; in nouerca enim tantum patris.
qui fraudat mercedem mercenarii (Ecchi 31 [34],27). Mercedem sanguinem 59 (Lev 18,9)... Turpitudinem sororis tuae ex: patre tuo aut ex matre tna
dixit, quoniam ea sustentatur uita, quae nomine sanguinis appellatur. quae domi est nata el quae foris nata est non remelabis turpitudinem carum.
Sed cum domimus dicat: misi manducaneritis carnem meam (217) et bi- Quae domi nata est, imellegivur ex patre; quae foris nata est, intellegitur
beritis meum sanguinem, mom habebitis ín [290] mobis uitam (lo 6,53), ex matre, si forte de priore uiro eam mater susceperat et cum illa in doquid sibi uult quod a sanguine sacrificiorum, quae pro peccatis offeremum uenerat, quando patri elus mupsit, quem monet scriptura ne reuelet
bantur, tanto opere populus prohibetur, si illis sacrificiis unum hoc saturpitudinem sororis suae, Hic uidetur non prohibuisse et quasi praetercrificium significabatur, in quo uera fit remissio peccatorum? Á cuius tamisisse concubitum cum sorore de utroque parente nata; non enim dicit:
men sacrificii sanguine in alimentum sumendo non solum nemo prohíturpitudinem non reuelabis sororis tuae ex patre et ex matre, sed: ex pabetur, sed ad bibendum potius omnes exhortantur, qui uolunt habere
vitam. Quacrendum igitur quid significer, quod homo prohibetur in a

426 Cuestiones sobre el Heptatenco 3,60 3, 61 L.IH. Cuestiones sobre el Levítico 427
de tu madre, Pero ¿quién no ve que también eso está prohibi- 61 (Lev 18,16).._No descubrirás la desnudez, de la mujer de ta
do con mucha más razón? Porque si no es lícito descubrir la hermano: es la desnudez, de tu hermano. Nos preguntamos si esto
desnudez de una hermana, hija de cualquiera de los dos paestá prohibido, viviendo el hermano o cuando ya ha muerto,
dres ¡cuánto menos la hija de ambos! ¿Por qué prohíbe tam- y el problema no es pequeño. Porque si dijéramos que la Esbién el concúbito con las propias sobrinas, diciendo acerca critura ha hablado de la mujer del hermano vivo, recurriendo
del hijo o acerca de la hija: No descubrirás la desnudez, de la bija a un precepto general, que prohíbe al hombre acercarse a la
de la mujer de tu padre? Si lo dicho se hubiera detenido aquí, mujer del prójimo, evidentemente también se comprendería
entenderíamos que también hubiera estado prohibido el conesto. ¿Por qué distingue entonces de una manera tan cuidacúbito con la hija de la madrastra, dada a luz por ella de un dosa con prohibiciones particulares a estas personas, que llamarido anterior y no sería la hermana del individuo a quien ma domésticas, de las demás? Porque lo que prohíbe acerca
se le prohíbe, ya fuera hija del padre, ya fuera hija de la ma- de la mujer del padre, es decir, de la madrastra, se refiere a
dre. Pero al añadir: Hija de tu padre, que es tu bermana. No desmientras vive el padre y no a cuando ya ha muerto. Pues si
eubrirás su desnudez, se demuestra que esta prohibición se hizo vive el padre, ¿quién no ve que está mucho más prohibido,
por motivo de la hermana, pues había sido hija del padre y si a la mujer ajena de cualquier hombre se le prohíbe mande la madrastra, de la cual ya se había hablado anteriormente. charse con el adulterio? Por consiguiente, parece que se refie-
¿O el autor ha querido prohibirlo de nuevo más claramente, re a aquellas personas que, no teniendo maridos, podrían
porque antes estaba muy oscuro? La Escritura hace esto muunirse en matrimonio si no estuviera prohibido por la ley,
chas veces. como se dice que era la costumbre entre los persas*. Pero

60 (Lev 18,14). No descubrirás la desnudez, del hermano de tu entonces, si entendiéramos que, muerto el hermano, estaba
padre y no te acercarás a se mujer. Se expone aquí lo que signifiprohibido casarse con la mujer del hermano, se nos presenta
ca: No descubrirás la desnudez, del hermano de tu padre, es decir, el precepto aquel que impone la Escritura cuando se trata de
de tu tío, añadiendo: No te acercarás a su mujer. Naturalmente, dejar descendencia a un hermano muerto sin hijos. Y por
en la mujer del tío el autor quiso que se interpretara la deseso, comparada esta prohibición con aquel mandato, para que
nudez del tío, como en la mujer del padre quiso que se en- no haya contradicción entre ellos, hay que pensar que existe
tendiera la desnudez del padre. E E

d pad 61 (Lev 18,16)... Turpitudinem uxoris fratris tui non reuelabis; turpitudo E
_Jratris tui est. Quaeritur, utrum hoc uiuo fratre an mortuo sit prohibitre aut ex matre. Uerum [291] quis non uideat ctiam illud esse prohibitum tum, et mon parua quaestio est. Si enim dixerimus de uiui fratris uxore
multo maxime? Si enim non licet sororis turpitudinem reuclare cx quolilocutam scripturam uno generali praccepto, quo prohibetur homo ad
bet parente natae, quanto magis ex utroque! Quid est autem quod interuxorem accedere alienam, ctiam hoc utique continetur (cf. Ex 20,17).
posita prohibitione concubitus etiam cum suis neptibus siue de filio siue Quid est ergo quod tam diligenter has personas, quas appellat domesde filia sequitur et dicit: 1 urpitudinem filiae wxoris patris tui non reuelabis? ticas, propriis prohibitionibus distinguit a ceteris? Non enim et [292]
(Lev 18,11) Si enim huc usque dixisset, intellegeremus etíam cum filia quod prohibet de uxore patris, hoc est de nouerca, uiuo patre accipiennouercae prohibitum fuisse concubitum, quam ex priore uiro nouerca dum est et non potius mortuo. Nam viuo patre quis non uideat multo
peperisset nec huius qui prohibetur soror esset uel ex patre uel ex (705) maxime prohibitum, si cuiuslibet hominis uxor aliena prohibita est mamatre; (218) cum uero addidit: ex eodem patre soror tua est, non reuelabis culari adulterio? De his ergo personis uidetur loqui, quae possent non
turpitudinem eius (Lev 18,11), manifestat de sorore factam esse istam prohabentes uiros in matrimonium conuenire, nisi lege prohiberentur, sicut
hibitionem, cum fuerit ex patre et ex nouerca, de qua iam superius dixefertur esse consuetudo Persarum. Sed rursus, si fratre mortuo intellexerat. An ideo iterum hoc apertius uoluit prohibere, quia superius subobsrimus prohibitum esse ducere fratris uxorem, occurrit ¡llud, quod excicurum fuit? Sacpe enim hoc facit scriptura. tandi seminis causa, si ¡lle sine filiis defunctus esset, jubet scriptura esse

60 (Lev 18,14). Turpitudimem fratris patris tui non reuelabis et ad uxofaciendum (cf. Deut 25,5). Ac per hoc conlata ista prohibitione cum illa
rem cius non introibis. Exposuit quid dixerit turpitudinem fratris patris tui, iussione, ne inuicem aduersentur, intellegenda est exceptio, id est non liid est patrui tui, non remelabis; hoc est enim ad sxorem elós mon introibis. In uxore quippe patrui uoluit intellegí turpitudinem patrui, sicut in % Los persas podían casarse con sus hijas; cf. AMBROSIASTER, Quaest, Vet. er Non.
uxore patris turpicudinem patris. Test.: CSEL 50 p.324,7.

428 O 3,63 3, 64 L.II. Cuestiones sobre el Levítico 429
una excepción, esto es, que no es lícito a nadie casarse con la quería, y la que consiguió después, le agradaba más. Pero era
mujer de un hermano difunto, si el muerto dejó descendeninjusto despachar a la primera, para no poncrla en peligro de
cia, O también que estaría prohibido aquello, de modo que cometer adulterio. La frase final: para prodwcirle celos, ¿se ha
no fuera lícito casarse con la mujer del hermano incluso la puesto para que no haya celos entre las hermanas, ya que el
que se hubiera separado por medio del repudio del hermano celo que existiera entre las que no fueran hermanas había que
vivo. Porque entonces, como dice el Señor, Moisés, a causa despreciarlo? ¿O se ha puesto más bien para que no se haga
de la dureza de los judíos, les habría permitido dar el libelo por esto, es decir, para que el matrimonio con dos hermanas
del repudio. Y por motivo de este despido pudo pensarse no se haga con la intención de provocar celo entre ellas? %
que cualquiera podría casarse lícitamente con la mujer de su 64 (Lev 18,19). No te acercarás a una mujer en la separación
hermano, cuando no temiera el adulterio, puesto que se ha- de su impureza para descubrir su desnudez. Es decir, no te acercabría separado de ella por el repudio. rás a una mujer durante la menstruación. La mujer, en efecto,
62 (Lev 18,17). No descubrirás la desnudez, de una mujer mi era separada, según la ley, por motivo de su impureza. ¿Qué
de su hija. O sea, que nadie piense que le es lícito casarse con significa que también aquí se haya querido añadir esto con
la hija de su mujer. Pues no es lícito descubrir a la vez la deslos mismos preceptos con los que lo prohibió ya bastante,
nudez de la mujer y de su hija, es decir, tener relaciones más arriba? Como ya antes se dijo esto mismo, para que no
sexuales con ambas, con la madre y con la hija. se creyera que había que tomarlo en sentido figurado, ¿lo ha
.. 63 (Lev 18,17.18). No tomarás a la hija de su bijo ni a la puesto también aquí, en donde se prohíben estas cosas, que,
hija de su bija, El texto prohíbe también casarse con la nieta una vez abolida ya la observación de las antiguas sombras,
de la mujer, hija de un hijo o de una hija. No /omarás a sa hay que observarlas también sin duda alguna en el tiempo del
ei baaa con su hermana para producirle celos. Aquí no se pro- Nuevo Testamento? La Escritura parece haber indicado tamhíbe casarse con más de una mujer, cosa que les estaba perbién esto mismo por medio del profeta Ezequiel, quien menmitida a los antiguos para aumentar la descendencia. Pero sí Ah
ñ a A ciona igualmente el pecado de acercarse a una mujer durante
se prohíbe casarse con dos hermanas. Esto parece que lo hizo A
A A la menstruación entre los pecados que son claramente de iniJacob, o porque aún no estaba prohibido por la ley o porque EAñA
ña Ah IA A quidad, no símbolos de algo. Y entre los méritos de la jusfue engañado, dándole otra mujer en sustitución de la que él CEN
ticia el profeta pone no acercarse a tal mujer. En este asunto
cere cuiquam defuncti fratris ducere uxorem, si defunctus posteros dere- E A A
liquit; aut etiam illud esse prohibitum, ne liceret ducere fratris uxorem terius accepit; sed injustum erar priorem dimitti, ne faceret cam moechaetiam quae a fratre uiuo per repudium recessisset. Tunc enim, sicut do- ri. Hoc autem quod ait ¿a ze/unr, utrum ideo positum est, ne sit zelus
minus dicit, ad duritiam ludacorum Moyses permiserat dare libellum reinter sorores, qui inter ¡llas quae sorores non essent contemnendas fuit?
pudii (cf. Mt 19,8) et per hanc dimissionem potuit putari quod licite An ideo potius, ne propter hoc fiat, id est, ne hoc animo fiat, ut in zequisquam sibi uxorem copularet fratris, wbi adulterium non timerct, lum sororis soror superducatur? ñ.
quoniam repudio discessisset, 64 (Lev 18,19), * El ad mulierem in segregatione inmrunditiae eins non acce-
(219) 62 (Lev 18,17)... Tarpitudinem muleris et filias cius non reuelabis: des reselare turpitudinem eius: id est ad menstruatam mulierem non acceid est, ne putet quisquam licere sibi ducere filiam uxoris suae. Simul des; segregabatur enim secundum ge proptes inmundisiar, Hoc cum
enim mulieris et filiae eius non licet reuelare turpitudinem [eius], id est superius satis sufficienter prohibuisset (cf. Lev 15,19-27), quid sibi uult,
ambabus misceri et matri et filiae. quod etiam hic hoc isdem praeceptis uoluit adiungere? Án forte in supe 63 (Lev 18,17.18). Filiam filii cius et filiam filiae eius non accípies. rioribus quoniam dictum est, ne figurate accipiendum putaretur, etiam
Etiam neptem uxoris de flio uel de flia duci prohibuit, Uxorem super so” hic positum est, ubi talia prohibita sunt, quae etiam tempore noui testarorem eins non accipies in qelur. Hic non probibuit superducere, quod licementi remota umbrarum ucterum obseruatione sine dubio custodienda
bar antiquis propter abundantiam propagationis, sed sororem, soto sunt? Quod uidetur eríam per prophetam Ezechielem significasse, qui
[293] noluit superduci. (706) Quod uidetur fecisse Tacob (cf. Gen 30, inter illa peccata, quae non figuratac sed manifestac iniquitatis sunt,
22-28), siue quia nondum fuerat lege prohibitum siue quia subpositas aletiam hoc commemorat, ad mulierem menstruatam si quis accedat, et interius fraude deceptus est et illa magis de placito uenicbat quam pos 39 No debe hacerse para no provocar celos, que es fuente de graves disensiones.

430 Cuestiones sobre el Heptateuco 3, 66 3, 68 LIL. Cuestiones sobre el Levítico 431
noe Sii la ais Sino que se muestra el peligro vir de ese modo al príncipe, o el nombre santo del propio
que puede haber para la concepción de la prole. | pueblo de Israel. Y por eso se dice: Soís santos, puesto que tam 65 (Lev 18,20). A la mujer de tu prójimo no le darás el coito bién yo soy santo. Muy oportunamente se añade también aquí:
de tu semen, para contaminarte con ella, Aquí se vuelve a prohi- Yo, el Señor. De esta manera advierte que a él sólo se le debe
bir otra vez el adulterio que se comete con la mujer del próji- la »arpsia, la servidumbre con la que se sirve a Dios",
mo, cosa que también la prohibe el Decálogo, Por aquí se 67 (Lev 18,25). La Escritura dice: Y la tierra se llenó de
demuestra que aquellas cosas están prohibidas de tal manera, horror ante los que la habitan. Los llenó de horror por las malas
que, muertos incluso sus maridos, los hombres no deben caacciones de los hombres que se mencionaron antes. Pero no
sarse con las mujeres cuya desnudez el Señor prohíbe deshay que pensar que la Escritura dice esto porque la tierra
cubrir. a E: tenga sentidos para experimentar esto y horrorizarse. Con el
_66 (Lev 18,21). Y no darás de tu descendencia para servir al nombre de tierra se designa a los hombres que viven en la
Príncipe. Aquí no veo qué otra cosa pueda entenderse sino la tierra. Por tanto, cuando los hombres hacen estas cosas maadoración del príncipe, en lugar de Dios. Pues el texto griego las, manchan la tierra, porque se manchan los hombres que
no dice Sovasóeiy, sino Aurpeúer, palabra que los traductores imitan estas cosas. Y la tierra se horroriza, porque se horrorilatinos no suelen traducir más que por servire (servir). Pero el a
significado de una y otra palabra es muy distinto. Porque la 68 (Lev 19,11). No hurtaréis ni mentiréis ni calumniará naEscritura no prohíbe servir a los hombres como sirven los die a su prójimo. El precepto del hurto apareció en el Decálopelle cosa que no es darpeústv, sino Bovhsúsiw. Pero, según go. En cuanto a lo que sigue: Ni mentiréís ni calummuiará nadie
el significado de darpeóew, no se manda servir a los hombres, a su prójimo, sería raro que no se encerrase en aquel precepto
sino al único y verdadero Dios, como está escrito: A/ Señor que aparece allí: No dirás falso testimonio contra tu prójimo, portu Dios adorarás ya él solo servirás, Pero no sólo con la palabra que no puede existir una calumnia sin una mentira, cosa que
harpevew se indica suficientemente a quién se llama príncipe,
es decir, a quien se da culto como a Dios, sino que aparece nomen sanctum ipsius a A on saneti estís,
a: PRO ] quoniam el ego sanctus sum (Lev 11,44; 19,2; 1 Petr 1,16). Oportunissime
también con lo que viene a continuación: Y m0 profanarás el etiam hic adiungit: ego dominas, hoc utique (707) admonens, quia ¡lli soli
nombre santo. O es el nombre de Dios, cuyo pueblo puede serdebetur Aarpeía, id est ea seruitus, qua seruitur deo.

67 (Lev 18,25). Quod dicit: et exborrmil terra eos qui insidet super ]
ter justitiac merita, si non accedat (ef. Ez 18,6; 22,10). Qua in re non sam. Propter mala facta corum, quae superius commemorauit, non ideo
natura damnatur, sed concipiendae proli noxium perhibetur. dictum putandum est, quod habeat terra sensum quo ista sentiat et ex-

65 (Lev 18,20). E? ad ocorem proximi fui non dabis concubitum sertinis horreat, sed nomine terrac homines significat, qui sunt super terram.
tul inquinari ad eam. Ecce ubi rursus prohiber adultcrium, quod cum alie- a
na uxore committitur, quod etiam in decalogo prohibetur (cf. Ex 20, A e as ed
17). Unde adparet illa [294] ita prohibita, ut etiam mortuis (220) uiris. Pero pa o E
suis non ducantur uxores, quarum prohibet turpitudinem reuelari. (Lev 19,11), Non fartum facietis negue mentiznini negue calumnias

66 (Lev 18,21). Er a semine tuo non dabis seruire principi. Mic nom Jaciet unusquisque proximo, Tilud de furto positum est in decalogo (cf. Ex
uideo quid intellegatur nísi principi qui pro deo colitur, Non enim ait peda Quod autem dicit: negue mensiemini peque calumnia da coto last
Bovdever, sed harpeúew in graeco, quod latinus non solet interpretari, o
nisi ut dicat sermire; plutimum autem distat. Nam seruire hominibus sic- Cst: megue falsum testimoninm dices adwersum proximum tuum (Ex 20,16),
ut serui serulunt, quod non est darpeúew sed dovhebei. Scriprura non quoniam neque calumnia sine mendacio fieri potest, quod falsi testimoprohibet; seruire autem secundum id quod est Aarpeóeiy non jubetur ho- 9 Una traducción demasiado lieral le impidió a Agustín entender el verdadero senminibus nisi uni uero deo, sicut scriptum est: dominar deum tuo adorabis tido de este pasaje. La traducción, según el original hebreo, sera ésta: «No darás min.
et illi soli seruies (Deut 6,13). Non solum autem hoc uerbo, quod ait hagún hijo tuyo para hacerlo pasar ante oloko. Se prohíben aquí los sacrificios humanos
Tpedery, satis significar quem principem dicat, id est cui cultus tamquam —sacrificios de niños, sobre todo-—, a quienes se «hacía pasar por el fuego» = se les
a o o alan o rd aa Mo divino del dies Tesnano, La Bla Prohie IEpcUdA vete ene mo Carazo
sanctun, siue dei, de cuius populo datur ¡llo modo seruite principi, siue (Lev 2023; DEMO 18 2 Re 163, 2108 23:10: Jor 231, 19, Be 1621)

hen e de 3, 68 LJ. Cuestiones sobre el Levítico 433
se contiene en la afirmación general sobre el falso testimonio. ss
¿qué hay más tajante qu ndamiento: No mentiréis
o o Di Está enunciado igual que: No te harás ídolos —cosa que nunadmitirse en algún caso. Con respecto a la mentira, como 2 o An ñ oa
A, E ue:
casi todos les parece que puede decirse una mentira para sal- O ea da pa dao patata
var a uno cuando no se perjudica a nadie, ¿es posible afirmar Pe Pis e de sl a Beal o > ecir que el
también lo mismo acerca del hurto? ¿Acaso puede cometerse Opa e a e pde OEA aces
un hurto cuando no se perjudica a nadie? Al contrario, puede No robarás según aquella definición del hurto nunca puede
hacerse incluso cuando se mira por aquel a quien se le hace o o a
A e bre es matado lícitamente, lo mata la ley, no tú. ¿Puede decirhombre que quiere matarse. En realidad, la calumnia no sé si Be que cunado un Sm Add o la ley?
e e a an pa Los ejemplos hacen dificilísima la cuestión: Mintieron las coJumniaba a sus hermanos acerca del vaso y les imputaba ade- eeAooeO
más la falsa acusación de que eran espías, quizá lo hacía para Rahab en favor de los espías del país y por eso fue liberada,
conseguir un gozo mayor, con el que disfrutarían ellos deseeeeo
pués. Aunque si intentáramos determinar estas cosas con de- o
finiciones apropiadas, quizá no haya hurto más que cuando la circunstancia en la que la dijo Rahab? Es más verosímil
se causa daño al prójimo, quitando ocultamente lo ajeno. Y Pensar que la mentira se prohibió porque era ilícita que no
no existe calumnia más que cuando se causa daño al prójimo, que se hizo ilícita porque estaba prohibida. Por eso quizá,
acusándole de una culpa falsa. Pero mentira no podemos decomo hemos dicho sobre las comadronas, no se les premió
cir que exista sólo cuando se causa daño al prójimo. Cuando porque dijeron una mentira, sino que se les premió por el heuno dice una cosa falsa a sabiendas, sin duda es una mentira, cho de liberar a los niños hebreos, de tal modo que esta mitanto si se le causa daño con ella a uno como si no se le causericordia habría hecho que aquel pecado fuera venial, pero
sa daño a nadie. Por tanto, el grave problema acerca de la no podríamos dejar de pensar que fue pecado. Acerca de Ramentira, es decir, si podría ser lícita alguna vez la mentira, se hab hay que pensar también que se le premió la liberación de
resolvería probablemente con facilidad si contempláramos los espías, de tal manera que sc le perdonó la mentira por haúnicamente los mandamientos, y no los ejemplos. Porque fortasse, si sola praecepta intueremur, non et exempla. Nam quid ¡sto
praccepto absolutius: non mentierini? Sic enim dietam est quomodo: on
núi generalitate concluditor. Sed utrum haec aliqua conpensatione (221) facies tibi idolum —quod factum non potest aliquando ¡ustum esse— et
admistenda sunt, magna quaestio est: sicut de mendacio paene omnibus quomodo dictum est: non moechaberis —quis autem dicat aliquando moeuidetar, quod ubi nemo laeditur, pro salute mentiendum est, Utrum chiam ¡ustam esse posse?— et: non furaberis —secundum definitionem
ergo ita et de furto? An furtum fieri non potest, ubi nullus laeditur? illam furti justum esse furtum numquam potest-— et: nom occides (Ex 20,
Quin immo fieri potest, eriam quando ci cui fit consulitar, tamquam si 4.13.14.15), quoniam cum homo ¡uste occiditur, lex cum occidit, non tu.
quisquam homini uolenti se occidere gladium furetur. Nam calumnia 'Numquid ita dici Potes: cum homo ¡uste mentitur, lex mentitur? Sed
nescio utrum cuiquam ad eius utilitatem fieri possit. Nisi forte quod exempla faciunt difficillimam quaestionem. Mentitae sunt obstetrices
ad majus gaudium fiebat, quo postea fruerentur, quod loseph de Aegyptiac et bona ¡lis deus retribuit (cf. Ex 1,19.20); mentita est Raab
scypho calumniabatur fratribus suis, quibus etiam explorationis falsum pro exploratoribus terrac et ideo liberata est (cf. los 2,4; 6,25 [24]). An
crimen intenderat (cf. Gen 44,4.5; 42,9.14). Quamquam si definitioni- ex quo dictum est in lege: non mentiemni, ex illo intellegendum est nec
bus ista determinare tentemus, fortasse furtum non est, nisi quando alie- in tali causa licere men(708)daciom, in quali causa legitur Raab esse
no occulte ablato proximus laeditur; et calumnia non est, nísi quando mentita? Sed magis credibile est, quia iniustum erat mendacium, ideo
falsi criminis obiectione proximus lacditur; mendacium autem non posprohibitum, non quia probibitum, ideo factum iniustum. Fortassis ergo,
sumus dicere tune tantummodo esse, quando proximus laeditur; cum sicut de obstetricibus diximus, non hoc in cis remuneratum, quod mencnim falsum ab sciente dicitur, procul dubio mendacium est, siue illo titae sunt, sed quod infantes (222) Hebracos liberauerunt, ut propter
quisquam siue nemo laedatus. Proinde magna quaestio de mendacio, hanc misericordiam illud peccatum ueniale sit factum, non tamen exisutrum possit aliquando [296] ¡ustum esse mendacium, facile solucretur timetur non fuisse peccatum; sic etiam de Raab intellegendum est remuneratam in illa liberationem exploratorum, ut propter eandem liberatio-

434 Cuestiones sobre el Heptateuco 3, 70 3, 72 L.III. Cuestiones sobre el Levítico 435
berles concedido la libertad. Pues bien, donde se otorga el mo en tu ánimo. Porque al que se le corrige, podría parecerle
perdón es que ha habido un pecado. Hay que evitar, de todas que le odias, cuando en realidad no es esa tu intención. La
formas, pensar que también puede concederse el perdón a los frase: No se venga tu mano, ¿significa quizá que no tienes que
demás pecados si se cometen para liberar a los hombres. Porvengar tu mano ni debes dejarte arrastrar por el deseo de

que de este error se seguirían muchos males intolerables y venganza? Porque ¿qué es querer vengarse, sino alegrarse y
absolutamente detestables. complacerse del mal ajeno? Y por eso se ha dicho: No te enco-

69 (Lev 19,13). No harás daño al prójimo. Si los hombres lerices con los hijos de tu pueblo. La ira se define correctamente
supieran con facilidad qué es hacer daño y no hacerlo, quizá diciendo que es el desco de venganza. Algunos códices tiebastaría este precepto general para conservar la inocencia. nen: Y no se vengará tu mano. Esto significa: no quieras venPorque todo lo que se prohíbe hacer al prójimo puede redugarte reprendiendo, sino busca más bien el bien de aquel a
cirse a estas palabras de la Escritura: No harás daño al prójimo. quien reprendes.

] a o a continuación: No lo despojarás, si no se refiere 71 (Lev 19,28). No haréis incisiones en vuestro cuerpo por el
al hecho de no hacer daño al prójimo, despojándolo, puede alma. Por el alma significa «por el cadáver de un muerto». En
llevar a veces a que uno haga daño a otro no despojándolo, efecto, se sufre por la.persona que murió. A este dolor perteporque a un loco, por ejemplo, hay que quitarle la espada, y nece el duelo. Y durante el duelo algunas gentes tienen la
a uno no lo hiciera cuando fuese preciso, le causaría más costumbre de hacerse incisiones en el cuerpo. Dios lo proaño. hí

íbe.

70 (Lev 19,17.18).. ¿Qué significa el hecho de que, ha- a
biéndose dicho antes: No odiarás a tu hermano en tu ánimo; pero 72 (Lev 20,5). De modo que los de su pueblo forniquen tras
corrige en serio a tu prójimo y no cargarás con un pecado por causa los príncipes. El senido no es: «los príncipes de su pueblo»,
saga, se añada a continuación: y m0 se venga du mano? ¿Significa sino: los de su pueblo forniquen. Se entiende aquí por prínciquizá «y no es castigada»? Porque, cuando impones un caspes a los que eran venerados como dioses, tal como dice el
A O Apóstol: Según el Príncipe del poder del aire. Y en el Evangelio
intención, para no cargar con su pecado por negligencia. A dice el Señor: Alora el Príncipe de este mundo ha sido arrojado
esto se refiere lo que se ha dicho antes: No odiarás a tu hermagendo, Ad hoc caim perinet quod ante posui: non adi baba presi a
nem venía sit data mendacio. Ubi autem uenia datur, manifestum est inum in animo tuo, Videri enim potest ci qui arguitur, quod oderis eum,
esse peccatam, Sed illud cauendum est, ne ita quísque existimet etiam cum non sit in animo tuo. An mon mindicatur manus tua, hoc potius adceteris peccatis, si propter liberationes hominum fiant, ita ueniam posse monet, ne quaeras uindicari manum tuam nec ulciscendi libidine rapiaconcedi. Multa enim mala in[297]tolerabilia et nimium detestanda istum ris? Nam quid est aliud uindicari uelle nisi laetari uel consolari de alieno
consequuntur errorem, malo? Et ideo dictum est: mon irasceris filis populi tai. Sic enim recte

69 (Lev 19,13)... Non nocebis proximo. Si quid sit nocere et non nocere ira definita est, quod sit ulciscendi libido. Quidam uero codices habent:
pateret hominibus, hoc generale pracceptum ad innocentiam retinendam el non mindicabitur manus tua, id est ne arguendo uindicare te uelis, sed pofortasse sufficeret. Omnia enim quae prohibentur committi in proxitius consulere ¡li quem arguis.
ca a a O referenda sunt, e dictum est: non nosebis proximo. [298] (223) 71 (Lev 19,28). El incisiones super amimam non facietis in
A eo orto de obio rr teferatuz, ne rapiendo noceavorpore uestro. Super animam dixit «super funus mortui»; de anima quippe
cue li pa, Ut non pica lo quisque noceat. Nam gladius indolor est quac recessit. Ad hunc autem dolorem pertinet luctus, in quo
saoienti ap est; et si non fecerit quis ut oportuerit, magis nolucru nonnullae gentes habent consuetudinem secare corpora sua. Hoc

3 ficri deus pr

70 (Lev 19,17.18). Quid est quod, cum supra dixisset: non odio habe- a pa
bis fratrem tuum in animo 5uo; arguendo orgues proximum tum el non accipies 72 (Lev 20,5)... Ita ut fornicentur ín principes de populo suo. Non (709)
Propter ipsum peccatum, consequenter adiunxit: ef non sindicatur manos tua? de populo suo principes, sed de populo suo fornicentur. Bos quippe
Utrum pro eo, quod est «non punitur»? Ánimo enim bono facis, cum principes uult hic intellegi, qui pro dis colebantur; sicur apostolus dicit:
disciplinam peccanti proximo inponis, ne accipias peccatum elus heglesecundum principer potestatis aeris (Eh 2,2), et in evangelio dominus: nunc

Earl E,
ad emiten ret dl etc 3,75 LJ. Cuestiones sobre el Levítico 437
Juera, Y: He aquí que vendrá el Príncipe de ete mundo y no erco ciera, cometeria adulterio con la mujer del prójimo? En realitrará sado lr 5 dad, todo hombre es prójimo de otro hombre”.
A la
73 (Lev 20,10)... Cualquier hombre que cometa papa dsAs 74 (Lev 20,16). Y si una mujer se acerca a una bestia para
mmger de soy quin cometa dali con la mujer de a próia unirse con ella, mataréis a la majer ya la bestia. Morirán sin semeao E e dio: son culpables. Podemos preguntar cómo puede ser culpable
rocas yaaa A O un animal, siendo un ser irracional y no sujeto a la ley en
aquí alguna ee hombre cualquiera y al prój modo alguno. ¿Se trata quizá de que, como en la figura retómo, aunque la Escritura ponga muchas veces prójimo por rica se trasladan las palabras —cosa que en griego Se llama
EEE Eonia o od metáfora—, pasando de un ser animado a otro inanimado
A luego lo —y así se dice, por ejemplo, viento improbo y mar airamismo acerca del prójimo, siendo natural que, si hay que do—, así también aquí se ha trasladado de un ser racional a
las A e is uno irracional? En efecto, podemos pensar que se ha mandaNOTES mucho más de la mujer del prójimo? Si iia do matar a las bestias precisamente porque, contaminadas
. hablado primero del prójimo, tendría que añadirse luego algo con un pecado tan grande, renuevan el recuerdo de un hecho
acerca de cualquier hombre, para que no se creyera que poindigno.
dría cometerse adulterio con la mujer de uno que no fuera 75 (Lev 20,17). Quienquiera que tome por esposa a su hermaA A o na, hija de su padre o hija de su madre, viendo así la desnudez, de ella
a ser lícito el mal mayor! Porque si no es lícito cometer adul- y viendo ella la desnudez, de él, es uma ignominia. Serán externinados
terio con la mujer de un hombre cualquiera, ¡cuánto menos en presencia de su descendencia. Ha descubierto la desnudez, de su berlo será cometerlo con la mujer del prójimo! ¿Trata tal vez mana. Cargarán con su pecado. ¿Qué significa aquí viendo sino
esta repetición como de explicar lo que se dijo primero, para conociéndola mediante la relación sexual? Es lo mismo que
que se comprenda el mal tan grande que es cometer adulterio se dice en la ley: Conoció a su mujer, para indicar que realizó
con la mujer de un hombre cualquiera, porque, si uno lo hi- el acto sexual con ella. Cuando se dice: Cargarán con su pecado,
Princeps mundi hwins missus est foras (lo 12,31), et: ecce meniet princeps meundi adulterare uxorem uiri, quia, si hoc fecerit, uxorem proximi adulterar?
et in me nibil imueniet (lo 14,30). Proximus est enim omnis homo homini.

73 (Lev 20,10). Homo homo quicumque adulterauerit uxorem Miri aut qui- 74 (Lev 20,16)... Et mulier quae accesserit ad omne pecus ascendi ab e0, incumque adulteramerit uscorem proximi sui, morte moriantur. Pluraliter dixit terficietis mulierem et pecus. Morte moriamtar; reí sunt. Quacritur quomodo
morte moriantur, hoc est qui adulterauit et quae adulterara est. Hic aliquid sit reum pecus, cum sit inrationale nec ullo modo legis capax. An quemdistare uoluit inter quemliber uirum er proximum, quamuis multis Jocis admodum transferuntur (224) uerba modo locutionis, quae graece appelproximum pro omni homine ponat. Sed quae est ista locutio, ut, cum latur uerapopá, ab animali ad inanimale —sicut dicitur inprobus uentam dixisset de uiro, hoc idem repetierit de proximo, cum sit consetus uel iratum mare— ita et hic translatum est a rationali ad inrationale>
quens, ut multo magis ab uxore proximi abstinendum sit, si ab uxore Nam pecora inde credendum est jussa interfici, quia tali flagitio contacuiuslibet uiri abstinendum est? Nam si prius de proximo dixisset, ne minata indignam refricant facti memoriam.
putaretur uxorem licere adulterare non proximi, addendum fuit de quo- 75 (Lev 20,17). Quicumque acceperit sororem suam ex patre suo aut ex
líbet uiro; nunc ueto, si quod minus est non licet, quanto minus lícet matre sua et miderit turpitudinem eius <et ipsa uiderit turpitudinem elus> *,
quod maius malum estl Nam si non licet adulterare uxorem cuiuslibet inproperium est; exterminabuntur in conspecta generis sui; furpitudinem sororis
uiri, quanto magis proximi! An forte ista repetitio tamquam exponit sae reuelauit, percatum accipient. Quid ait hoc loco widerit misi conquid prius dictum sit, ut ideo [299] intellegat homo quantum malum sic cumbendo cognnouerit? Sicut in lege dicitur: cognomit wecorem sam

(Gen 4,1.17.25) pro eo, quod est mixtus est ei. Et quid ait: Peccatim

+* Aquí, otra vez, Agustín no ha entendido bien el texto, debido 4 la traducción ex-.
cesivacente literal del texto latino. La Escritura prohibe aquí el culto a Mólok (o Mó- 2 oda esta explicación sobre la posible diferencia catre un «hombre cualquiera» y
lek). La traducción exacta del hebreo dice: «Le exterminaré de entre su pueblo, a él y el «prójimo» sobra, puesto que se trata de la misma cosa, Es la repetición de la misma
a todos los que, como él, se prostituyen detrás de Mélok». El culto 4 los Ídolos es una idea, como han visto algunos códices griegos minúsculos, que suprimian «un hombre
prostitución, puesto que las relaciones entre Yahveh y su pueblo se conciben a la manccualquiera». Es, pues, una «dittografía» (cf. Biblia hebrea, Kittel, ad /oc.).

Edo us matsimonto, a

. 3,78 LI. Cuestiones sobre el Levítico 439
438 Cuestiones sobre el Heptatenco 3, 76
O ] A teriosa, pues se dice: Cosas que yo os he separado como impuras,
Ora qe dE aa e ea como queriendo decir que no serían impuras para ellos si
o Dios no se las hubiera separado.

76 (Lev 20,20). Quien se acueste con su pariente, descubre la 77 (Lev 20,27). El hombre o la mujer que teviera un ventrílocn Pal e rip cil depre o cdi cuo o un hechicero, morirán sin remedio. Los lapidaréis. Son culpaa odas bles. ¿A quién se refiere? ¿Al hombre ya la mujer, o al hom-

e CES Meno tomar esposa y siem= bre y al ventrilocuo, o a la mujer y al ventrilocuo o hechicepre lo ha sido. Pero hay que entender que no es lícito tomar- 3 a E E
E ro? Lo más probable parece esto: no sólo quien tiene, sino
la dentro de los grados que la ley prohibió y de acuerdo con E i sa
j A ón también aquel a quien tiene*,
los cuales se dijo: Quien se acueste con su pariente. Probablemen- A A E
e E 78 (Lev 21,7). No se casarán con una mujer prostituta ni
te ha dejado sin mencionar algunos, como la hermana, hija Ae idiada dd
de ambos padres, o la mujer del hermano de la madre, es deprofanada, ni tampoco con una mujer repudiada por su ene o, porcir, del tío materno. Porque primeramente se prohibió casarque es santo para el Señor su Dios. Ántes sc había dicho: No se
se con la mujer del tío paterno, aunque esto no se llame pacasarán. Ahora se dice: Porque es santo, nO porque son santos.
rentesco, sino afinidad %, ¿Qué significa: Morirás sin bios, Utilizando su modo habitual de expresarse, la Escritura se redado que de tales uniones han nacido hijos antes y nacen fiere a muchos que son sacerdotes al mismo tiempo, y hatambién ahora? ¿Hay que pensar que está establecido por la blando a cada uno de ellos en particular les dice: Porque es
ley de Dios que los nacidos de estas uniones no se consideren santo, Porque al sumo sacerdote, que entraba en el santo de
hijos y, por tanto, que no suceden vivos a sus padres en ninlos santos, lo menciona después. Luego concluye, diciendo
gún derecho? cn plural: Le tendrás por santo: él ofrece los dones del Señor vuestro

Y no haréis abominables vuestras almas ni con las bestias, ni con Dios. Es santo, porque santo sey yo, el Señor, que los santifica”.
las aves ni con lo que se arrastra por la tierra, cosas que yo 0s he se- Por lo que respecta a los dones aludidos con estas palabras:
parado como impuras. Parece que aquí se indica que estas cosas
no son impuras por naturaleza, sino por alguna señal missed aliquo sacramenti signo, quandoquidem dicit: quae ego segregami mbis

in inmunditiam, tamquam inmunda eis non essent, si eis segregata non es-
[sum] accipient, cuma de poena eorum loquerctur, nisi quia et ipsam poesent.
El a a appellarió 77 (Lev 20,27). El mir aut mulier si forte fuerit ¡li uentriloquas aut inev 20,20). Juicumque dormierit cum cognata sua, turpitudinem cogcantator, morte moriantur ambo. Lapidibus lapidabitis eos; rei sunt. Utram uir
a suae reuelamit; Pes le a ¿Queeritar quousque sit intelle- et mulier an uir et uentriloquus aut mulier et uentriloquus sjue incantagenda ista cognatio, cum ex longo gradu liceat utique accipere tor? Sed hoc magis, et qui haber et quem habet.
uxorem semperque licuerit. Sed intellegendum est ex his gradibus quos 78 (Lev A Muere ormicarian et profanam non accipient et mulieprohibuit non licere et (710) secundum ipsos dictum: guicumgue dormierit rem electam a siro sua, quoniam sanctus est dosino deo suo. Superius non accicum cognata sua: ubi et aliqua non commemorata intellegenda dimisit, sicpient dixerat, nunc autem quoniam sanctus est, nom quoniam [301] sancti
uu sororem de utroque parente, sicut uxorem fratrs eatris, id est auunsunt. De pluribus qui uno sunt tempore sacerdotibus loquebatur et de
A unoquoque corum dixit: quoníar sanctus est, locutione qua Solet uti scripe tora. Nam unum ¡llum summum postea Commemorat, qui intrabat ad
Fulus modi coniunctionibos e ante mati sint at hodieque nascantas? An Sancta sanctorum. Nam et pluraliter conclusit dicens: «7 saerfcabs cum:
Ez non execrabiles facietis animas <uestras> et in pecoribus el in molucrisanctifica cos (Lev 21,8) Quantum autern pertinet ad dona, quoniam dixit:
Bus et in ommibus serpentibus terrae (225) quae ego segregani nobis in inmunditiam (Lev 20,25). Úidetur hic significare non haec natura esse inmunda, * El problema que aquí se plantea Agustín se resuelve dando una traducción más
Espe del pasaje, que podría ser ésta: «ni poder ventrilocuo» o «ni poder adivino».
*% Los intérpretes modernos piensan que se trata de una sio, hermana de un tío. * Iegebibe, en todo caso, la nigromancia o adivinación E
Esta prohibición coincide con la expresada en Ley 18,14, como Ja indica Agusta, al cn e pasaje en plural y Álego en singular mo e ada cero. Todo se ona
decia lc probibió pelmerenentes, iciendo: «No se casarán... porque (el sacerdote) es santo para el Señor». Lo mismo ha
de decirse de lo que sigue.
o e

440 Cuestiones sobre el Heptateuco 3, 81 3, 81 LIT. Cuestiones sobre el Levítico 441
El ofrece los dones del Señor vuestro Dios, hay que advertir que muerta al cuerpo muerto. Pero hay que decir que ésta es una
no sólo los ofrecía el sumo sacerdote, sino también los sacerexpresión frecuente en las Escrituras que para nosotros resuldotes de segundo rango. La prohibición expresada así: No se ta rarísima. En efecto, el cuerpo privado del alma recibe tamcasarán con una prostituta ni con una profanada, ni con una repudiabién el nombre de quien lo gobernaba, porque se le ha de deda por su marido, se refiere también a los sacerdotes de segunvolver en la resurrección. Como, por ejemplo, el edificio que
do rango. Porque del sumo sacerdote habla después y dice de se llama iglesia, sigue llamándose iglesia, aunque la iglesia,
él que sólo podrá casarse con una virgen. que son los hombres, haya salido de allí. Pero como el cuer 79 (Lev 21,10). El sacerdote superior a sus hermanos, el que po no recibe el nombre de alma en un hombre vivo, nos sor-

es grande entre sus hermanos, es el único sumo sacerdote. prende que se le llame alma cuando carece de alma, Ahora
Sobre cuya cabeza fue derramado el óleo mgido. La Escritura llama bien, si entendiéramos que se trata del alma muerta, separada
christum (ungido) al óleo, del cuerpo, de modo que pareciera que se había llamado
80 (Lev 21,10). Que recibió la investidura para vestir, las vesmuerte a la propia separación, es decir, que el alma mucrta
tiduras. Se trata sin duda de las vestiduras que se describen había sido arrancada del cuerpo sin perder su naturaleza
con todo detalle al hablar de la vestidura sacerdotal. —pues ni siquiera cuando se dice que estamos muertos al pe 81 (Lev 21,10.11). No quitará de su cabeza la mitra y no cado, se afirma que la naturaleza ha perecido, sino que ya no
rasgará sus vestidos y no se acercará a ninguna alma muerta. Se eopecamos, de modo que se entienda así que el alma está muertiende que le está prohibido hacer lo que antes se dijo acerca ta, muerta para cl cuerpo, porque ha dejado de usarlo, dado
del duelo, es decir, descubrir la cabeza, quitándose la mitra y que vive en su naturaleza—, ¿cómo puede uno acercarse a
rasgar las vestiduras. Rasgar las vestiduras era una costumbre un alma muerta, cosa que se le prohibió a este sacerdote,
de los antiguos cuando hacían duelo, como, por ejemplo, en puesto que quien se acerca, se acerca a un cuerpo muerto, no
el caso de Job, cuando sus hijos le anunciaron que les había a un alma que se ha separado del cuerpo? ¿O se designa con
sobrevenido la ruina. Descubrir la cabeza, quitándose la mi- el nombre de alma a la propia vida temporal, la cual ciertatra, pudo ser un gesto de duelo precisamente porque era quimente está muerta en un cuerpo muerto, puesto que emigró
tarse un adorno. En relación a la frase: Y no se acercará a ninaquella alma que no puede morir? No se trata de que el alma
gua alma muerta, es dificil entender cómo se llama alma haya sido la propia vida, sino que por la presencia del alma,
dona domini dei westri ipse offert, nom solum summus ¡lle offerebat, sed pus mortuum difficile est intellegere; ea tamen scripturarum est usitata
etiam secundi sacerdotes. Ác per hoc quod ait: mealierom fornicariam et locutio, quae nobis inusitatissima est. Nomen ergo rectricis suae etiam
profanam et ciectam a miro suo non accipient, hoc et secundi sacerdotes procorpus accipit anima destitutum, quoniam reddendum ¡lli est in resurhibiti sunt; nam de summo postea dicit, qui etiam nonnisi uirginem acrectione; sicut acdificium quod appellatur ecclesia etiam cum inde eccleDe eiii E pe sia exierit, qui homines sunt, nihilominus ecclesia dicitur. Sed cum cor 79 (Lev 21,10). Et sacerdos magnus a fratribus suis: id est qui inter pus non accipiat animae nomen in homine uíuente, quomodo tunc uocefratres suos magnus est, ille scilicet uaus magnus sacerdos. Cué fusum est tur anima, cum caruerit anima, mirum est. Porro si animam mortuam
super caput ex oleo cristo: ipsum oleuma appellat scriptura christam. intellexerimus a corpore separatam, ut ipsam separationem mortem di 80 (Lev 21,10). E consurmalus manus induere vestimenta: ¡lla utique, xisse uidearur, id est ut anima mortua sit dirempta a corpore non natura
quae in ueste sacerdotali operosissime describuntur (cf. Ex 28,465), sua perdita non enim et cum dicimur mortui peccato (cf. Rom 6,2),
81 (Lev 21,10.11).. Caput non reteget cidari et nestimenta sua mon scindet natura dicitur interisse, sed quod ¡am peccato non utimur, ut sic intelle-

el super ommem animam moriuam non introibit. Incellegitur ca quae supra garur anima mortua, id est corpori mortua, quod eo uti desierit, cum in
dixit in luctu facere eum prohibitum, id est caput nudare (711) cidari et Sua natura uluar— quomodo potest quisque íntrare super animam moruestimenta scindere. Uestimenta enim scindere lugentium erat antiquotuam, quod sacerdos ¡ste prohibetur, cum quisquis intrat super mortum: sicut de lob scriptum est, cum ei filii cius [302] ruina nuntiarentur tuum corpus intret, non super animam quae discessit a corpore? An ipoppressi (cf. lob 1,20). Nudare autem caput cidari propterca Jugentis sam uitam temporalem animae uocabulo appellauit, quac utique mortua
esse potuit, (226) quia detractio est ornamenti. Quod uero ait: super om. est in defuncto corpore anima illa emigrante, quae mori non potest?
nem animam mortuam non introibit, quomodo dicat animam mortuam cor- Non quod ipsa uita anima fuerit, sed quod per animac praesentiam, qua

a a 3, 82 3, 83 L.HI. Cuestiones sobre el Levítico 443
que le daba la subsistencia, haya recibido su nombre. Es algo do siempre, y se dice que a ninguna persona impura le era líA o o el sumo sacerdote, si engendraba hijos? Porque si uno preque la sangre está muerta en un cuerpo muerto, y no se retira guntara quién le supliría en el caso de que cayera enfermo,
con el alma que se retira. La Escritura prohibió, pues, al puede responderse diciendo que por el favor de Dios no caía
Oooa oe enfermo. ¿Puede responderse también lo mismo acerca de la
dre o de su madre”, Cosa que no prohibió al sacerdote de procreación de los hijos? De aquí se sigue “*, o que guardaría
segundo grado, pues sigue diciendo: Ní por su padre ni por su la continencia, o que durante algunos días se interrumpa el
madre se hará impuro. El orden de las palabras es el siguiente: incienso, o, si no podía interrampirse, eso que solamente el
Por su padre no se hará impuro ni por su madre., sumo sacerdote podía realizar, entonces que no se haría im 82 (Lev 21,12). Y mo saldrá de los santos. Se refiere sin puro por el coito conyugal en razón de su especial estado de
duda al tiempo en que se celebraban los funerales por los susantidad. O si se refiere también a él lo que se dice a contiyos, como también se le prohibía salir de los santos durante nuación acerca de todos los hijos de Aarón, que ninguno de
los siete días en que era consagrado, pero no por siempre. Si ellos se acercase al santo si le sobreviene alguna impureza,
a los sumos sacerdotes no se les prohibía, ciertamente, entonqueda como solución pensar que algunos días no se ponía el
ces casarse ni tener hijos, se presenta un grave problema, nO
Porque como la ley dice que un hombre queda impuro hasta 83 (Lev 21,11). En relación al hecho de que al sumo
la tarde incluso por el coito conyugal, aunque lave su cuerpo sacerdote se le prohíba acercarse al cadáver de su padre”,
con agua, y al sumo sacerdote se le manda que entre dos vepuede preguntarse cómo podía ser ya sumo sacerdote si todaces al día todos los días al otro lado del velo, en donde estavía no había muerto su padre, cuando la Escritura ordena
ba el altar del incienso, para que el incienso continúe ardienque los sumos sacerdotes sucedan a sus padres. Por motivo
subsistebat, nomen cius acceperit: sicut distinximus, cum de sanguine loesset accedere: quomodo id cotidie summus sacerdos inplebat, si filios
quercmur, cur dictum sit: anima omnís carnis sanguis eins est (Lev 17,11). procreabat? Nam si aegritudo illi accidisset, quis loco cius fungeretur, si
Est caim et ipse sanguis mortuus [303] in corpore mortui; non enim quis inquirat, responderi potest (712) quod gratia dei non acgrotabat.
cum abscedente anima abscessit. Uctuit ergo scriptura summum sacerdo- Numquid sic etiam de filiorum procreatione responderi potest? Unde fit
tem ctiam super patris uel matris funus intrare; quod secundum non consequens, ut aut continens esset aut diebus ali[304]quibus intermitteprohibuit. Sequitur enim: super patren sum es super pratrer suam non ón retur incensum aut, si illud intermitti non posset, quod nonnisi per sumquinabitur (Lev 21,11); ordo est autem uerborum: super patrem suum mum sacerdotem necesse esset imponi, non fierit inmundus coitu coniunon inquinabitur nec super matrem suam. gali merito praecipuae sanctificationis suae. Aut si etiam ad ipsum perti 82 (Lev 21,12). Ef de sanctis mon exibit. Eo procul dubio tempore net, quod ¿e omaibus fills Aaron la consequentibus dicit, ut nullus
quo* suorum funera celebrabantur, sicut et septem diebus quibus sanctieorum accedat ad sancta, si cui aliquid acciderit inmunditiac (cf. Lev
ficabatur de sanctis est exire prohibitus (cf. Lev 8,33), non (227) autem 21,17ss), illud profecto restat accipere, quod nonnullis diebus non inposemper. Sane si uxores ducere uel filios gignere non uetabantur summi nebarur incensum.
tunc sacerdotes, magna oritur quaestio, Cum lex etiam coniugali concu- 83 (Lev 21,11). Quod autem super funus patris sui summus sacerbitu inmundum hominem dicat usque ad uesperan, etiam cum abluerit dos prohibetur intrare, quaeri potest, quomodo jam esse poterat sumcorpus suum aqua (cf Lev 15,16), et iubeatur summus sacerdos propter mus sacerdos nondum mortuo patre suo, cum eos patribus succedere juincensum continuationis bis in die cotidie intrare intra uelum (cf. Ex beat, Ideo necesse erat nondum sepulto summo sacerdote continuo
30,7.8), ubi crat altare incensi, nec quemquam inmundum ad sancta fas substitui sacerdotem propter continuationis incensum, quod per summum sacerdotem cotidie oportebat inponi. Quamquam et ¡lla quaestio
16 CE Quiet. n Heptat. 3,57,
Toda la discusión anterior podria aberse evitado, diciendo simplemente que 4% Trata también de este tema en Retrac?. 2,81,3: CSEL 36 p.192,155s.
salma» equivale aquí a «cadáver»; cf. O. Garcia DE La FUENTE, Anima en la Biblia latina: 49 ¿Los santos» es el «santuario», Y queda la verdadera respuesta, que es: el sumo
Helmantica 29 (1978) 5-23, en p.17. sacerdote no debe salir del recinto del santuario mientras haya fuera el peligro de contaEn mingción, que pudiera luego transmitir al lugar sagrado (cf. Lev 21,23; 4.3).
7 quod PL. 3% Trata también de este tema en Ketracs. 2,81,4: CSEL 36 p.193,15s5.

444 Cuestiones sobre el Heptateuco 3, 84
3, 84 L.IIT. Cuestiones sobre el Levítico 445
de que continuara siempre encendido el incienso, que tenía %.
que poner diariamente el sumo sacerdote, era necesario que toda la utilidad de los ritos. Pero hay que ver también cómo
inmediatamente se sustituyera al sacerdote, aunque no espuede decirse correctamente que sin los ritos la santidad no
tuviera aún enterrado el sumo sacerdote anterior. Aunque la podría existir. Porque, en efecto, de nada le sirvió el bautiscuestión aquella de la enfermedad del sumo sacerdote perma- mo visible a Simón Mago a quien le faltó la santificación innece aún, si pensamos que pudiera estar enfermo algunos visible, Pero aquellos a quienes aprovechó esta santificación
días antes de morir. A menos que también esto se resuelva invisible, porque la tenían, habían recibido también los ritos
diciendo que los sumos sacerdotes solían morir repentinavisibles, pues habían sido bautizados igual que él. Con relamente, sin preceder una enfermedad, como dice la Escritura ción a Moisés, que santificaba visiblemente a los sacerdotes,
acerca de Aarón *!, no se dice dónde fue santificado él mismo por los mismos sa 84 (Lev 21,15). Hay que señalar que la Escritura dice crificios o por el óleo. Pero ¿quién se atrevería a negar que
muchas veces: Soy yo, el Señor, quien le santificó, hablando del fue santificado invisiblemente, él que destacaba por una grasumo sacerdote, y que esto mismo se le dice a Moisés: Y le cia tan grande? Lo mismo puede decirse también de Juan el
santificarás. ¿Cómo santifica Moisés y el Señor? Moisés no lo Bautista, pues apareció antes como bautizador que como bauhace en vez del Señor, sino por su ministerio, a través de ritizado. Por lo cual no podemos negar en absoluto que tamtos visibles. El Señor lo hace por su Espíritu Santo, a través bién él fue santificado. Pero en ningún lugar encontramos
de su gracia invisible, en quien reside todo el fruto de los que se haya hecho esto con él de manera visible antes de que
propios ritos visibles. Porque ¿qué aprovechan los ritos visillegara él mismo al ministerio de bautizar. Esto mismo se
bles sin esta santificación de la gracia invisible? Podemos prepuede decir de aquel ladrón a quien el Señor le dijo * cuando
guntar con toda razón si también esta santificación invisible, estaba crucificado con él: Hoy estarás conmigo en el paraíso. Porsin ritos visibles, por los cuales el hombre es santificado visique este hombre no pudo recibir el don de una felicidad tan
blemente, no sirve igualmente para nada, cosa que naturalgrande sin la santificación invisible. Por tanto, hay que conmente es un absurdo. Porque alguien más aceptablemente dicluir que algunos tuvieron y les aprovechó la santificación inría que ésta sin ellos no existiría, antes que decir que no visible sin los ritos visibles, que fueron cambiando por el
aprovecharía si existiera, cuando en la santificación reside transcurso del tiempo, de tal modo que antes fueron unos y
ahora son otros. Pero la santificación visible que se verifica,
de aegrirudine summi sacerdotis manet, si uel moriturum necesse erat
diebus aliquibus aegrotare; nisi forte et hoc ita soluatur, ut dicatur non sit sine illis istam non esse quam si fuerit non prodesse, cum in ista sit
solere summos sacerdotes nisi subito mori non praecedente acgritudine, omnis utilitas ¡llorum. Sed etiam hoc, quod sine illis ista esse non possit,
sicut de ipso Aaron scriptura testatur (cf. Num 20,26-29). quomodo recte dicatur intuendum est. Nihil quippe profuit Symoni
84 (Lev 21,15). Aduertendum est quotiens dicit: ego dominus qui mago uisibilis baptismus, cui sanctificatio inuisibilis defuit (cÉ Act
sanctifico eum, loquens de sacerdote, cum hoc etiam [305] Moysi dixerit: 8,95); sed quibus ista inuisibilis quoniam adfuit profuit, etiam visibilia
et sanctificabis eum. Quomodo ergo et Moyses sanctificat ec dominus? sacramenta perceperant similiter baptizati. Nec tamen Moyses, qui uisiNon enim Moyses pro domino, sed Moyses uisibilibus sacramentis per biliter_sacerdotes sanctificabat, ubi fuerit ipse ipsis sacrificiis uel oleo
ministerium suum, dominus autem (228) inuisibili gratia per spiritum sanctificatus ostenditur; inuisibiliter uero sanctificarum negare quis
sanctum, ubi est toras fructus ctiam uisibilium sacramentorum. Nam audeat, cuius tanta gratia praeeminebat? Hoc et de lohanne Baptista dici
sine ¡sta sanctificatione inuisibilis gratiae uisibilia sacramenta quid propotest; prius enim baptizator quam baptizatus adparuit (cf. Mt 3,11.14)
sunt? Merito autem quaeritur, utrum ctiam ista inuisibilis sanctificatio Unde cum sanctificatum nequaquam negare possumus. 1d tamen in co
sine uisibilibus sacramentis, quibus uisibiliter homo sanctificatur, pariter factum uisibiliter non in(713Juenimus, antequam ad ministerium baptinihil prosit: quod utique absurdum est. Tolerabilius enim quisque dixezandi ueniret. Hoc et de latrone illo, cui secum crucifixo dominus ait:
hodie mecum eris in paradiso (Lc 23,43). Neque [306] enim sine sanctifica5% La muerte de Aarón, descrita en esos versículos es lo suficientemente misteriosa tione inuisibili tanta felicitate donatus est. Proinde colligitur inuisibilem
a que no sepamos mda seguro acerca de ella, La Escritura sólo dice que la vuelta sanctificationem quibusdam adfuisse atque profuisse sine visi:
EE usés y de Elzer de la montada fue la sal de que Aarón habla mueno, a man rr
P Acerca de esto, cf. Retract.2,81,5: CSEL 36 p.194,8ss.

446 Cuestiones sobre el Heptateuco 3, 85 3, 87 L.JI. Cuestiones sobre el Levítico 447
ría por los ritos visibles, podría existir sin esta santificación porque después del coito conyugal, aunque el sacerdote se lainvisible, pero no podría ser provechosa. Sin embargo, no vara el cuerpo, quedaba impuro hasta la tarde, y era él quien
por esto hay que despreciar el rito visible. Porque el que lo tenía que poner el incienso. La frase: «Las cosas que consadesprecie no podrá ser santificado invisiblemente. De aquí se gran los hijos de Israeb», significa que los fieles las ofrecían
deduce que Cornelio y los que estaban con él, a pesar de que a los sacerdotes para que ellos se las ofrecieran al Señor. Y
- ya aparecían santificados invisiblemente por la venida del Eshay que señalar el género de consagración, pues se hace por
píritu Santo, sin embargo, fueron bautizados, Y esta santifi- un voto y por la devoción del oferente. Pero es necesario
cación visible no se juzgó superflua, a pesar de que ya había prestar atención a si también se dice en las Escrituras que los
precedido la santificación invisible. A hombres se consagran a sí mismos de este mismo modo,
85 (Lev 22,1-3).. Y habló el Señor a Moisés diciendo: «Di a cuando por algún motivo se consagran a sí mismos haciendo
Aarón ya sus hijos que cuiden de los santos de los hijos de Israel; un voto, tal como se consagran de esta manera las cosas que
no profanarán mi santo nombre con las muchas cosas que ellos me ab on
consagran; yo, el Señor». Y les dirás: «Cualquier hombre, quienquie- 86 (Lev 22,4). Y quien toque cualquier impureza de alma.
ra que sea de toda vuestra descendencia, en vuestras generaciones, que Quiere decir cualquier cadáver, porque el tocar un cadáver
se acerque a las cosas santas que consagran al Señor los hijos de Israel produce una impureza según establece la ley.
y haya en él impureza, aquella alma será exterminada de mi presen- 87 (Lev 24,15-16).. Cualquier hombre que maldiga a su Dios,
cia, yo, el Señor vuestro Dios». Desaparece, pues, toda duda de cargará con su pecado. Quien pronuncie el nombre del Señor, morirá
que ningún sacerdote, ni de los sumos sacerdotes ni de los de sin remedio. Parece como que una cosa es maldecir a su Dios
segundo rango, podía acercarse a las cosas santas teniendo al- y otra pronunciar el nombre del Señor. Y parece que aquello
guna impureza. Se exigía al sacerdote la continencia, no fuera es un pecado, y esto, un crimen tan grande que merece hasta
que por la procreación de los hijos no se continuara ponien- la pena de muerte. Aunque en este texto las palabras: el nomdo el incienso en algunos días. El incienso solían ponerlo dos bre del Señor, hay que entenderlas en el sentido de que se haga
veces al día, por la mañana y por la tarde. Y lo hacían únicaeso con una maldición, es decir, que se diga el nombre de
mente los sumos sacerdotes. Y se les exigía la continencia, Dios maldiciéndolo, ¿qué diferencia hay entre aquel pecado y
cramentis, quee pro temporumn diversleate mutsta sunt, ut alía tonc fueeste crimen de tanta gravedad? ¿Se ha querido demostrar,
rint et alía modo sint, uisibilem uero sanctificationem, quae fieret per quizá, repitiendo lo mismo, que aquel pecado no era pequevisibilia sacramenta, sine ista inuisibili posse adesse, non posse prodesse.
Nec tamen ideo sacramentum uisibile conremnendum est; nam contempquandoquidem post coitum coniugalem etiam loto corpore immundus
tor cius inuisibiliter sanctificari nullo modo potest. Hinc est, quod Corerat usque ad uesperam (cf. Lev 15,16) a quo id necesse erat inponi.
nelius et qui cum eo erant, cum am inuisibiliter infuso sancto spiritu Quod autem [307] ait: quac sanctificant filii Israhel, intellegendum est
sanctificati adparerent, baptizati sunt tamen (cf. Act 10,44-48); nec suofferendo sacerdotibus offerendum per eos domino. Er notandum sancperflua iudicata est wisibilis sanctificatio, quam inuisibilis iam praccestificationis genus, quod fit uoto et deuotione offerentis. Sed utrum sicut
serat. sto modo sanctificantur ea quae offeruntur ab hominibus, ita et ipsi ho 85 (Lev 22,1-3). Ez locutus est dominus ad Moysen dicens: die (229) mines codem modo sc ipsos sanctificare dicantur, cum in aliqua re se ipAaron et filis cins: et adtendant a sanctis filiorum Israbel, e£ non profanabunt 50s wouent, obseruandum est in scripturis.
nomen sañctura meu, quanta ¿psi sanctificant mibí; <go dominus. El dices úlis: 86 (Lev 22,4). El qui tetigerit omnem inmunditiar animae, id est aliín progenies nestras omnis homo quicumque accesserit ab omni semine estro ad quid morticinum, cuius secundum legem tactus inquinat.
sancta quaecumque sanctificaucrint filió Israbel domino e£ inmunditia ius in illo, 87 (Lev 24,115.16)... Homo homo si maledizerit deson suum peccatum acciexterminabitur anima la a me: ego dominus dens uester. Ablata est omnis du- Piet, nominans anter momen domini morte moriatur. Quasi aliud sit maledicebitatio neminem sacerdorum uel summorum uel secundorum debuisse te deum suum, aliud nominare nomen domini atque illud sit peceatum,
accedere ad sancta, si inmunditia eius in ipso esser. Erat ergo consehoc autem tantum nefas, ut etiam morte sit dignum. Quamuis hoc loco
quens continentia sacerdotis, ne propter filiorum procreationem aliquiita intellegendum sit, quod dictum est: nomen domini, ut cum maledicro
bus dicbus non imponererur continuationis incensum, quod a solis sumfiat, id est maledicendo nominet. Quid ergo distat inter illud peccatum
mis sacerdotibus bis die solebat inponi mane et uespera (cf. Ex 30,7.8), et hoc tanti sceleris crimen? An forte hoc ipsum repetendo monstrauit

448 Cuestiones sobre el Heptatenco 3, 88 E E
3, 89 L.II. Cuestiones sobre el Levítico 449
ño, sino una maldad tan grande que debía ser castigado con Ao
la pena de muerte? La cosa resulta muy oscura, porque el como sí se dijera: ha muerto? Porque esto es lo que significa
texto introduce una distinción. No dice: «Pues el que proque el alma del hombre ha sido herida %.
nuncie» (nominans enim), sino que dice: «El que pronuncie, en 89 (Lev 25,2-4). Cuando hayáis entrado en la tierra que yo os
cambio» (nominans autem). Por eso, si entendemos esto covoy a dar y haya descansado la tierra que yo voy a daros los sábados
srcctamente, hay que prestar atención también al género de del Señor, seis años sembrarás tu campo y seis años podarás tu viña
expresión *. ) recogerás su fruto; pero el séptimo año será sábado: la tierra tendrá
88 (Lev 24,17). Quien biera a [toda] alma de hombre y éste su descanso, sábado para el Señor. ¿Cómo hay que entender la
muere, ése morirá sin remedio. No se dice: «Quien hiera a un frase: Cuando hayáis entrado en la tierra que yo os voy a dar y haya
hombre y éste muere», sino que se dice: al alma del hombre, descansado la tierra, «seis años sembrarás tu campo», etc.? Parece
cuando, en realidad, es más bien el cuerpo del hombre el que como que se hubiera mandado hacer eso cuando la tierra hues herido por el que produce la herida, como dice el Señor: biera descansado, siendo así que la tierra descansa precisaNo temáis a los que matan el cuerpo. Como suele hacer la Escrimente porque se hace esto, Pues el texto se refiere al descantura, llama alma a la vida del cuerpo que le viene por medio so de la tierra en el séptimo año, en el que el Señor mandó
del alma, y con esto ha querido poner de manifiesto al homique nadie trabajara en ella por medio de la agricultura, Pero,
A o a evidentemente, el largo hipérbaton hace oscuro el sentido del
pote aueiy o texto. Parece ser que el orden de palabras sería el siguiente.
muere, si ya se señala el homicidio por el hecho mismo de que Cuando bayáis entrado en la tierra que yo os voy a dar y baya descane e o sado la tierra que yo voy a daros, es sábado del Señor: Las cosas que
haya sido privado de la vida por el asesino? ¿Se ha querido brotan por sí mismas de tu campo no las segarás, y la uva de tu sandecir, tal vez, cómo hay que entender lo que dice el texto: «el tificación no la vendimiarás. Será el año de descanso para la tierra.
alma del hombre herida», y por eso se dice: Y éste muere, de el sábado de la tierra será comida para ti y para tu siervo y para
tu sierva y para tu jornalero y para tu huésped que reside junto a ti.
non leue illud (714) esse peccatum, sed tantum scelus quod morte pu- A E E
niendum sit? Sed quia per distinctionem hoc intulit, non dicens: «nomi- A A o
nans enim», sed: nonrinans autem, subobscurum factum est, Et ideo si hoc dE E
secre intellegitur, notandum est etam locutionis genus. A
88 (Lev 24,17). Et homo qui percusserit [ommem) animam (230) bomi- o
mis ol mortuws fuerit, morte moriatur. Non ait: quicumque percusserit homifura el sex anmis putabis uineam tuam el congregabis fructurt cins; anno auter
o septimo sabbata: requies erit terrae, sabbata domino. Quomodo intellegendum
ette miii cie pe tel teta pde A Est: cum introieritis in terram quam ego do mobis et requieneril terra, «sex annis
a oo Eo a aa eretenpiciepintesd seminabis agrum tamm» et cetera? Quasi tune fieri praeceptum sit, quando
A ela terra requieuerit, cum propterea terra requiescat, quoniam hoc fit. Reuitam ipsam corporis, quae fit per animam, et hinc uoluit ostendere ho- s ssit nihi
o quod ad percutiat, id est percutiendo uita homilaa edi a intellegi, E ar
. ] rd est <a quemquam operari per agriculturam. Sed nimirum longum hyperbaPta ere oq sli al pot ed ni ton facit obscuritatem huic sensui, Uidetur ergo hic esse ordo ucrboCuente priucius, sit? AD. exponere wolult quomodo accipiendum st rum: cum introieritis in terram quam ego do wobis el requienerit terra quam ego
A a pas lt do uobis, sabbata domini: quae aba se surgunt <ab> “agro tuo” non metes et
El ixerat «hominis animam percussarm, et sic alt: e4 morts fueris, muam sanctificationis tuae non winde[309|miabis. Annus requiescendi erit terrae. El erunt sabbata terrae esca tibi et puero tuo ef puellae tuae ct
o mercenario tuo et inquilino qui applicitus est ad te, El pecoribus tus et
consta con seguridad que se trate de dos cosas distintas, o de una sola. Parece ser que
son dos. Estas serlan: a) Quien maldiga a su Dios, cualquiera que sea ese dios, fuera % Sole ese auevo significado de anima (alma), gue equivale rd, O. Gan
de Isacl, sufrirá un castigo, no especificado 5) Quien blasfeme el nombre de Yahveh, cla Dx 14 FUENTE, Anima en la Biblia latina: Helmantica 29 (1978) 5-23, en p.165.
forastero o indígena, en Istacl, será apedreado.
a] sgrom tuu COL, PL.

450 Cuestiones sobre el Heptatenco 3, 89 3,9 L.JH. Cuestiones sobre el Levítico 451
o. Lev 25,23). Y la tierra no será vendida 7
También para tus ganados y para tus animales que bay en tu tierra aña e a o pd ón
e: 2 E ic: ración. Pi
servirá de comida todo lo que nazca de ello. Para explicar cómo ere ica Read da
E com nu otros, primero
descansa la tierra, interpuso las siguientes palabras: Seis años aL o aa semejanza
sembrarás tu campo y seis años podarás tu viña y recogerás su fruto; de sonido de la palabra; porque Beféflwwors significa «profanapero el año séptimo será sábado: la tierra tendrá su descanso, el sábación» y fepalco: s, «confirmación». El sentido de profanación
do del Señor. No sembrarás tu campo y no podarás tu viña. Al deestá claro: Y la tierra mo será vendida para profanación, es decir,
cir: No podarás, debemos entender que ese año está prohibida que nadie se atreva a vender la tierra que recibió de Dios, a
toda la agricultura. Porque si no se puede podar, tampoco se los profanos, que la usen para la impiedad y el culto de los
podrá arar ni sostener con estacas ni emplear ninguna otra dioses extranjeros y falsos. En cambio, es muy oscuro el sencosa que sirva para la agricultura. Ahora bien, como suele totido de: Y la tierra no será vendida para confirmación, Pienso que
marse la parte por el todo, así también por la poda se indica no hay que entenderlo más que en el sentido de que la venta
toda clase de cultivo. Y al mencionar el campo y la viña, no debe hacerse firme, de modo que el vendedor no la reciba
como se prohibió sembrar aquel campo y podar esta viña, en el tiempo establecido para ser devuelta, como está mandahay que entender que se trata de toda clase de campos. Por- do. Pero lo que sigue, puede estar de acuerdo con ambos
que está claro que no se puede trabajar en un olivar o en sentidos, ya se lea: Y /a tierra no será vendida para profanación,
otro campo cualquiera, que no se ha mencionado. En cuanto ya se lea: para confirmación, pues el texto añade: Porque la tierra
a la frase: Y el sábado de la tierra será comida para ti y para tu es mía, ya que vosotros sois para mí como forasteros y huéspedes”.
siervo y para tu sierva, etc., está claro que con ella no se ha 91 (Lev 25,24). Y por toda la tierra de vuestra posesión daprohibido al dueño del campo alimentarse de lo que la tierra réis la recompensa (mercedem) a la tierra. Otros códices tienen:
produzca espontáncamente aquel año sin que se la haya culti- Daréis el rescate (redemptionem) a la tierra. El sentido es óste:
vado, Pero sí está prohibido recoger los frutos. Se permite, No será vendida la tierra para profanación, es decir, no se vendepues, tomar algo de allí para comer, como de paso, cogiendo rá a aquellos que la usen como injuria al Criador, o para consólo lo que se puede consumir inmediatamente comiéndolo, afirmación, esto es, para que el comprador la posea perpetuano lo que se recolecta para usarlo en otros momentos.,
90 (Lev 25,23). El terra non uenumdabitur in profanationem. Alii codices habent in confirmationem; quam mendosi[310]tatem in alterutris prius
E in graeco accidisse arbitror propter uerbi similem sonum; Befídwais
A e enim profanatio dicitur, Befala»a: s aurem confirmatio. Sed ¡lle sensus
25,5-7). Interposuit autem exponendo quomodo terra requiescat et sr apertus esti e2 terra non senumdabitur in profanationem, 1d est ne quis audesex amis seminabis agrum tum et sex anmis putabis uitem tuam et congregabis ret terram, quam accepit a deo, uendere profanis, qui ca utantur ad ÍnA a (o a pietatem cultumque deorum alienorum atque falsorum. Illud autem subo Obscurum est: mon senumdabitur serra in confirmationem. Quod puto non
quod ait mon patabís, omner culturam eo ano prohibitam debemas acciintellegendum, nisi ne ita uenditio confirmetur, ut cam non recipiat uenoo ditor tempore remissionis, sicut pracceptum est. Quod uero sequitur
denda uel quodliber alíud, quod ad culraram ius pertincat, ade utrique sensui potest congruerc, siuc legatue: ef terra non wenumdabibar ín
alas profanationers, siue: in confirmationem, Secutus quippe adiunxit: Mea enim
A o est terra, propter quod proselyti et incolae nos estis ante me (Lew 25,23).
ae e pora prono o en e E quid 91 (Lev 25,24). “El per omnem terram possessionis uestrae mercedem dabiNeque enim in oliueto uel (715) quolibet alterius generis agro aliquis pit pitt
3 iaa tis terrae. Alii autem codices habent redemptionem dabitis terrae. Sens
operandum est, de quibus tacuit. Quod uero ait: ef eruat sabbas hn
esca tibi et puero tuo ct puellac tuae et cetera, satis aperuit nec dominum ergo hic est: mon nenumdabitur terra in profanationem, id est illis qui ea
agri prohibitum uesci eis, quae non adhibita cultura ¡llo anno sponte utantur in iniuriam creatoris, aut: in confirmationem, id est ut cam empror
nascantur, sed fructus redigere prohibitum. Sic ergo permissus est ali- 35 En este pasaje, cl texo original hebreo resuelve todo el problema: da terra no
quid inde in escam sumere, quomodo transiens, ut hoc solum caperct se venderá a perpetuidad, porque la tierra es mía...». La tierra vendida tenía que volver
quod statim uescendo consumeret, non quod in usus reponeret. 4 ¿8 dueño el año jubilar y aun antes, si algún pariente o él mismo ejercía el derecho
rescate

452 Cuestiones sobre el Heptateuco 3, 92 EL.HI. Cuestiones sobre el Levítico 453
mente y no la devuelva al vendedor en el tiempo establecido 93 (Lev 26,11). Y pondré mi tabernáculo en medio de vosotros
según el precepto de Dios. Y la razón es: Porque la tierra es ) mi alma no os abandonará. Dios dice que su voluntad es su
mía, por tanto, debéis usar de ella según mi precepto. Y para alma. Porque Dios no es un ser animado que tiene cuerpo y
demostrar que la tierra es suya y no de ellos y decir qué son alma. Ni su sustancia es como la de la criatura, que se llama
ellos en la tierra, el texto añade a continuación: Puesto que vosalma, que él hizo, como el propio Señor atestigua por medio
otros sois para mí como forasteros y huéspedes. Es decir, aunque de Isaías, diciendo: Y yo he hecho todo soplo. Lo que el texto
para vosotros sean forasteros los que se unen a vuestro puedice a continuación pone en evidencia que se trata del alma
blo de entre los extranjeros, y aunque sean huéspedes, o sea del hombre. Pues como cuando Dios habla de sus ojos y de sus
habitan en tierra propia, no obstante, todos vosotros sois labios o cita otras palabras relativas a los miembros corporatambién ante mí como forasteros y huéspedes. Dios dice esto, les, nosotros, naturalmente, no pensamos que Dios está defino sólo a los israelitas, porque les dio la tierra de las demás nido por una forma corporal, sino que todos aquellos térmigentes que él expulsó, sino a cualquier hombre, porque ante nos referentes a los miembros corporales sólo los consideraDios, que permanece eternamente y que llena el cielo y la ticmos como efectos de las actuaciones y potencias de Dios; de
tra con su propia presencia, como está escrito, todo hombre la misma manera, cuando Dios habla de su alma, debemos enes un forastero al nacer y huésped al vivir, porque es impultender que se trata de su voluntad. Efectivamente, aquella
sado a emigrar con la muerte. naturaleza perfecta y simple, que se llama Dios, no consta de
92 (Lev 25,24). Luego añade lo siguiente: Y por toda la cuerpo y espíritu, ni es mutable por el propio espíritu como
tierra de vuestra posesión daréis la recompensa a la tierra, como in- lo es el alma. Pero Dios también es espíritu, y es siempre el
quilinos, o el rescate. Si no me equivoco, aquí se refiere a lo mismo, él en quien no hay cambio alguno. De aquí sacaron su arque devolvían de la tierra en cierto modo cuando interrumgumentación los apolinaristas% para decir que el hombre,
pían su cultivo cada siete y cada cincuenta años, cosa que la Cristo Jesús, mediador entre Dios y los hombres, no tuvo
Escritura denomina año de remisión. Así el descanso de la alma, sino que fue únicamente Verbo y carne, al decir aquetierra, como recompensa por la habitación, o el rescate fuera llas palabras: Mi alía está triste hasta la muerte. Pero de su acde aquel de quien es la tierra, esto es, de Dios su creador. tuación, que se nos manifiesta por la verdad del Evangelio,
perpetuo (232) possideat nec certo secundum dei praeceptam interuallo 93 (Lev 26,11)... Er ponam tabernaculune men in nobis et non abominabiannorum restituat uenditori, Mea enip est, inquit, terra: unde secundum tur anima mea vos. Animam suam deus uoluntatem suam dicit. Non enim
meum pracceptum ca uti debetis. Atque ut ostenderet suam esse, non est animal habens corpus et animam neque substantia ejus eius modi est
ipsorum, quid ipsi in ea essent, consequenter adiunxit dicens: propter cuius modi creatura eius, quae anima dicitur, quam fecit, sicut per
quod proselyti et incolae mos estis ante me, hoc est: quamuis proselyti, id est Esaiam ¡psc testatur dicens: ef ormem flatum ego feci (15 57,16): quod eum
aduenac sint uobis, qui ex alienigenis adiunguntur genti uestrae, et inco- de anima hominis dicere consequentia manifestant. Sicut ergo cum dicie
he, id est non in terra propria manentes, tamen ctiam [311] uos omnes «oculus suos» et «labía sua» et cetera uocabula membrorum corporalium
ante me aduenae estis et incolac. Hoc deus dicit siue Israhelitis, quod non utique accipimus eum forma corporis esse definitum, sed illa omnia
aliarum gentium terram quas expulit eis dederit, siue omni homini, quomembrorum nomina non intellegimus, nisi effectus operationum atque
niam ante deum qui semper manet et, sicut scriptum est, caelum et tervirtutum: ita et cum dicit: anima mea, voluntatem eius debemus accipere.
ram inplet utique pracsentia sua, omnis homo aduena est nascendo et Perfecta quippe simplex ¡lla natura, quae [S12] deus dcir, non const
incola uiuendo, quoniam conpellitur migrare moriendo. ex corpore et spiritu nec ipso spiritu mutabilis est sicut anima; sed et
92 (Lev 25,24). Deinde adiungit et dicit: <ef> per omem terram spiritus est deus et semper idem ipse, apud quem non (233) est commutatio
possessionis mestrae mercedem dabitis terrae tamquam inquilini ucl redemptio- (lac 1,17). Hinc autem acceperunt Apollinaristae occasionem, quí dicunt
mem. Ulud, nisi (716) fallor, wult intellegi quod inde reddebant quodam animam non habuisse mediatorem dei et hominum hominem Christum
modo per cessationes septimorum quorumque annorum et quinquagesi- Tesum (cf. 1 Tim 2,5), sed tantum uerbum et carnem fuisse, cum diceret:
mi anni (cf. Lev 25,8), quem vocat remissionis, ut ¡psa uacatio terrace uedristis est anima mea usque ad mortem (Mt 26,28). Sed ipso cius actu, qui
lut merces habitationis aut redemptio esset ab illo cuius est, hoc est ab
cius creatore deo. 3% Austin, De haeres, 55: PL 42,40; De dono persever. 24,67: PL 45,1034.

454 Cuestiones sobre el Heptateuco 3, 94
aparecen las actuaciones del alma humana tan claras que es
una demencia ponerlo en duda.
94 (Lev 26,33,34). ¿Qué significa el hecho de que, al LIBRO IV
amenazar Dios con las penas debidas a la desobediencia, diga,
entre Otras cosas: Y os consumirá la espada desenvainada. Y luego Cuestiones sobre los Números
añade: Y vuestra tierra quedará desierta, y vuestras ciudades quedarán desiertas. Entonces sentirá bien la tierra sus sábados durante to- 1 (Núm 1,1-44).. ¿Qué significa que se mande que los jedos los e su desolación y vosotros estartis en el país de vuestros fes sean elegidos para cada una de las tribus y se les llame q1eremiss ¿Cómo % Ei la espada, ben en el país hágiouc? Algunos traductores latinos los llaman «tribunos»*.
le sus enemigos? ¿, io país, por- 0 E a
ca epa apa ABEL Pero el nombre de y: Mapyo: parece derivarse de mil. Cuando
que con el estrago de las muertes no sucederán allí los he- E E E bie
hos? ¿O dice: O: irá, A 4 Jetró dio a su yerno Moisés el consejo, aprobado también
chos? ¿O dice: Os consumirá, queriendo decir: «os matará», de ], 6
A A por Dios, de organizar al pucblo bajo los jefes, de manera
modo que pertenezcan a esta ruina los que cacrán a espada, ]
PEÑA que no todas las causas de todos los ciudadanos gravaran sopero no todos, porque poco después añade: A /os que queden Pe o o
de vosotros, les infundiré pánico en su corazón? ¿O la expresión: Os oAEE ERA Est
consumirá es una hipérbole, como es una hipérbole decir que xous a los que man: NN sobre mil hom! res, EXaTovTdpsu número será como la arena del mar? De acuerdo con este xovs a los que mandarían sobre cien, meveaxovrápyows a los
mismo modo de expresarse se dice también lo que viene a que mandarían sobre cincuenta y dexaBápyovs a los que mancontinuación: Y el ruido de una hoja caída los perseguirá. Esto darían sobre diez, llamados así por el número de personas soquiere decir que su temor será tan grande, que hasta las cosas bre las que mandaban. ¿Hay que tomar también aquí el númás pequeñas se lo infundirán. mero yiMmpyor en el sentido de que cada uno de ellos mandaba sobre mil hombres? Ciertamente no. Porque todo el
nobis per euangelicam declaratur historia, sic adparent humana animac oficia, ut hinc dubitare dementis sit. LIBER QVARTVS
94 (Lev 26,33.34).. Quid est quod inobocdientiae poenas cum minaretur deus, dixit inter cetera: e2 consumel os perambulans gladius? Deinde A
alt: e erif ferra uestra deserta el civitales uestrae erunt desertac. Tune bene sen- Qvaest. de Nvmeris
tiet terra sabbata sua omnes dies desolationis suae, el mos eritis in terra inimicoram uestrorue. Quomodo ergo consumet eos gladius, si erunt in terra [CSEL 28/2,313] (CCL 33,234) (PL 34,717)
inimicorum suorum? An in ipsa terra consumet, quoniam strage mortium* facta non erunt ibi? An consumef mos sic aít, ac si diceret: «interfi- Quaest. 1 (Num 1,1-44)... Quid est quod singulo* de singulis <triciet uos», ut ad istam consummationem ¡li pertineant, qui gladio cabubus> eligi jubet principes eosque appellat gVu 4 pyous? Quos quidam
dent, non omnes, quandoquidem paulo post dicit: e£ sis qui residud sunt ex Ltini interpretes «tribunos» appellaverunt; y¡Alapyo: autem uidentur a
sobis superducam formidinem in cor corum? (Lev 26,36). An secundum mille cognominati. Sed cum consilium lothor socer Moysi genero suo
hypcebolen dictuim est: consumet os, secundum quem loquendi modum daret, quod etiam deus adprobauit, de ordinando populo sub principiet abundantia eorum dicta est sicut arena maris? (cf. Gen 22,17, 32,12). bus, ut non omnes omnium causae Moysen ultra vires onerarent, yMapSecundum istum modum ctiam dicitur quod deinde sequitur: [313] es yous appellauit constituendos super millenos homines, Exatovzágxous
Persequetur eos somus folií molantis, id est, quia nimius in cis timor erit, ut super centenos et eevtaxovrápovs super quinquagenos et 3 exadápyows
et Jeuissima quaeque formident. super denos, ab ipsis numeris, quibus pracessent, cognominatos (cf. Ex
18,14.25). Numquidnam et hic sic accipiendi sunt y¿Aizpyoz, quod singuo lí essent super millenos? Non utique. Neque enim uniuersus Omnium
* Así el cód. Lugdunense (ad loc.): Tribmnis cf. W. ROTISG, 0.c., p.190.
a) singulus CL, PL.

456 Cuestiones sobre el Heptatenco 4,24,2 L.IV. Cuestiones sobre los Números 457
pueblo de Israel, en su totalidad, no estaba entonces formado terio, y así ese número se repite cinco veces seguidas. Este
por doce mil hombres. Eligió, en efecto, a cada uno de ellos número, que es el mismo de los cinco libros de Moisés, el
de cada una de las tribus. Esas doce tribus no comprendían, número cinco se recomienda sobre todo en el Antiguo Testanaturalmente, mil hombres, sino muchos miles. Por tanto, se mento?. Pero aquellas cuatro cosas que luego se relacionan,
les denomina igual que a los que en cl Exodo se les llamaba a saber, los varones, de veinte años para arriba, todo el que aventaja
IóMapyo:, porque cada uno de ellos era jefe de mil hombres. en valor el recuento de ellos, aunque también estas cosas se repiPero cada uno de éstos era jefe de mil, porque el significado tan casi de la misma manera para cada tribu, tienen, no obsdel nombre es el mismo, ya venga de mil (mille), ya del mitante, la necesaria diferencia. Porque cuando se trataba del
lar (milibms), de modo que efectivamente se llamen yinúmero de toda la gente perteneciente a una tribu, había que
Mayor. distinguir el sexo. Por eso se dice: todos los varones. Y para
2 (Núm 1,20.21). Podemos preguntar con razón qué que no se contaran también los niños, se añadió: de veinte años
significa el hecho de que, cuando se computan para cada una para arriba. Para que no se contara la juventud con los viejos,
de las tribus los hijos de Israel en edad militar, se diga para se añadió: todo el que aventaja en valor. Y termina todo con la
cada una de ellas: según sus parentelas, según sus pueblos, según las referencia a lo que se estaba haciendo, y por eso se dice: el recasas de sus familias, según el número de sus nombres, según sm cabecuento de ellos. Porque el recuento se hacía para contar estos
xa. Estas cinco cosas se repiten de manera absolutamente miles de hombres. Ahora bien, aquellas cinco cosas: «parenteigual hasta terminar el cómputo de todas las tribus, como si las, pueblos, casas de familias, número de nombres y cabeza»,
una cosa fuera según sus parentelas, y Otra, según sus pueblos, y y estas otras cuatro: «sexo, edad, fuerza y recuento», quizá inotra, según las casas de sus familias, y Otra, según el número de sus sinúen algo con ese número. Porque si estos dos números, el
nombres, y otra, según su cabeza, cuando en realidad parece más cinco y el cuatro, se multiplican uno por otro, por ejemplo,
bien que se indica la misma cosa con palabras distintas. Pero cinco por cuatro, o cuatro por cinco, son veinte. Con este
llama la atención que se repitan las mismas cosas con tanto número se indica también la edad de los adolescentes. Y este
cuidado para todas las tribus. Y así cualquiera puede opinar número se recuerda también cuando el pueblo entra en la tieque esto no se hace sin razón, aunque no sepa el motivo. Sin
duda existe uno, pues el propio número insinúa algún misnuat sacramenti, ut hoc idem quinquies waric repetatur. Nam iste numerus sicut in ipsis quinque libris Moysi, id est quinarius, in uetere E
pópulus Israhel duodecim hominum milía tanc fuerunt. Síngulos enim testamento maxime commendatur. Illa uero quae deinceps quattuor coclegit de singulis tribubus, quae duodecim tribus procul dubio non minectuntur, id est masculina a miginti anmis et supra omnis qui procedit in mirtullenos homines, sed multa milia continebant. Nomen ergo commune est te, recognitio eorum, quamuis et ipsa per omnes tribus eodem prorsus
cum illis, qui in Exodo appellantur y¿Xapyo 1, quod unusquisque ¡llorum modo repetantur, habent necessariam differentiam. Cum enim ageretur
esset mille homimum princeps; istorum autem unusquisque milium prin- de mumero uniuersae multitudinis ad unam tribum pertinentis, discerceps, quoniam siue a mille siue a milibus eadem compositio nominis renendus erat sexus; ideo positum est: omnia masculina. Et ne paruuli
sonat, ut appellentur xiMapxo:. etiam conputarentur, adiunctum est: a migónti annis et supra. Rursus ne in-
[314] 2 (Num 1,2021). Merito quaeritur quid sibi uelit quod per bellis actas senectutis adnumeraretur, additum est: (7/8) omnis qui proceomnes tribus, ubi conputantur per singulas quasque filii Israhel in aetate dit in mirtute. Et omnia concluduntur uerbo cius operis quod fiebat, ut
militari, dicitur: secuadupe propinguitates soram, secunda populos eormm, sedicatur: recagritio eorum. Recognitio enim ficbat, ut haec [315] hominum
cundum domos familiarum corum, secundum nsomerumo nomimm eoruen, secundum milia conputarentur, Quinque igitur illa: «propinquitates, populi, domus
caput eorum, et haec quinque similiter omnino repetuntur, donec tribus familiaram, numerus nominum et caput» et ista deinde quattuor: «sexus,
omnes conpleantur; quasi aliud sit secundum propinquitates eorum, (235) actas, uirtus, recognitio» fortasse in ipso numero aliquid insinuent. Si
aliud secundum populos, aliud secundum domos familiar, aliud secandum ns enim horum duorum numerorum, id est quimarii et quaternarii, alter
merum nominuro, aliud secundum caput, cum potius uideantur aliis uerbis multiplicetur ex altero, id est ut quinquies quaterni aut quater quini dueadem significare ista omnia. Intentionem autem mouet, quia tam dilicantur, uiginti fiunt. Quo numero etiam adulescentium aetas illa signagenter per omnes tribus eadem repetuntur, ut non frustra fieri quiuis iudicet, etiamsi non intellegat. Nimirum ergo mumerus ¡pse aliquid insi- 2 La imerpretación alegórica que de aquí Agustín no tiene apoyo en el texto.
]

458 Cuestiones sobre el Heptatenco 4,44,5 L.IV. Cuestiones sobre los Números 459
rra de promisión y se recuerda aquella edad de veinte años sión de vigilar el campamento cada tres horas. Por eso dice
que no había declinado ni a la derecha ni a la izquierda. Me la Escritura: Ya la cuarta vigilia de la noche vino hacia ellos camiparece que aquí están significados los fieles santos de ambos mando sobre el mar. Esto corresponde a después de las nueve
Testamentos, que tienen la verdadera fe. Porque el Antiguo de la noche, o lo que es lo mismo, después de tres vigilias.
Testamento sobresale principalmente por los cinco libros de Y en muchos otros lugares de las Escrituras nuestros traducMoisés, y el Nuevo, por los cuatro evangelios. tores tradujeron también por vigilias (vígiliae) lo que los
3 (Núm 1,51). Cuando la Escritura habla de desmontar, griegos denominan guhaxág. En esos textos no cabe duda altrasladar y levantar el tabernáculo, dice: Y el extranjero que se guna de que se trata de espacios de tiempo durante la noche.
acerque, morirá. Este extranjero se refiere también a los hijos Y esto es lo que creo que significa aquí. Los levitas, en efecde Israel que no pertenecían a aquella tribu que tenía la mi- to, reciben la orden de guardar las guardas de Aarón y las
sión de servir en el tabernáculo, es decir, quien no fuera de guardas de los hijos de Israel, es decir, las pudaxás. Y esto
la tribu de Leví. Pero sorprende que se llame aquí extranjero quizá se les manda para que no pensaran que estaban exentos
abusivamente a quien más propiamente es hombre de otra de guardar las vigilias que propiamente suelen guardarse en
raza, esto es, dAoyevis y no ¿Aóquios, que significa hombre el campamento por el honor que tenían de servir en el taberde otra tribu. La Escritura emplea aquel nombre más bien náculo, cuando también ellos debían observar, a su vez, no
para designar a los hombres de otros pueblos, de modo que menos que los demás, por motivo de los trabajos que realizase llaman alófilos como si fueran hombres de otras tribus. ban en el tabernáculo, las vigilias que había que guardar en
4 (Núm 3,5-7). Y habló el Señor a Moisés, diciendo: «Toma los demás campamentos que hubiera todo alrededor de los
la tribu de Leví y los pondrás delante del sacerdote Aarón y le servihijos de Isracl.

rán y guardarán sus guardias y las guardias de los bijos de Israel ante 5 (Núm 3,10.38).. El extranjero que lo toque, morirá. Hay
el tabernáculo del testimonio». Algunos de nuestros traductores que indagar por qué el Levítico dice: Quien toque el tabernáculo,
llaman «guardias» (custodias) y Otros, «centinelas» (excubias) a quedará santificado, cuando aquí se dice: El extranjero que lo tolo que el texto griego designa como pudaxás. En realidad, seque, morirá. Y este texto se refiere a los que no eran de la triría mejor llamarlas «vigilias» (vígiliae), porque tenían la mi- bu de Leví. ¿Se refiere aquí el verbo «tocar» al obsequio del
servicio, cosa que solamente los levitas debían prestar al tatur, Qui numerus commemoratur et quando intratur in terram promissionis et dicitur ¡lla actas wiginti annorum, quae non declinauerit in dexa e o lent in castris ternarum horarum obseruationem habere. Unde scriptum
a o est: quarta autem vigilia noctis enit ad eos ambulans super mare (Mt 14,25),
ore hoc est post nonam horam noctis, post tres uidelicet uigilias. Et multis
51 a » Jeuando, erílocis scripturarum nostri uigilias interpretati sunt, quas Graeci puAaxás
gendo: ef alienigena qui accesserit moriatur, hic alienigena intellegendus est uocant. Ubi nulla dubitatio est spatia noctrni temporis significari: quod
etiam ex illis filiis Israhel, qui non de illa tribu fuerunt, quam tabernacublo reo Ine acpiendua Ono nodo aun cube beat oboe
no co dd est q (236) a o tribu ca custodias Aaron et custodias filiorum Israhel, id est puñaxás, nisi fortashominca significar ese dare apra ais LSQUROS, quid sig. ele e ne putarent O obseruandis a quae, Proprie in castris
:, > rev > obseruari solent, propter honorem, quo seruiebant tabernaculo, immuA o nes se esse debere, cum et ipsos oporteret propter opera tabernaculi non
eAea (719) minus uicissim obseruare uigilias, quae obseruarentur in aliis circumquaque castris filiorum Israhel?

4 (Num 3,5-7).. El locutus est dominus ad Moysen dicens: accipe tribum
Leui el statues eos in conspectn Aaron sacerdotis et ministrabunt ei; et custodient 5 (Num 3,1038). Alienigena qui tetigerit morietur. Quaerendum quocustodias eius et custodias filiorum Israbel ante tabernaculumo testimonió. Quas modo dixerit in Leuitico: qui fefigerit tabernaculum sanctificabitur (Lev
quiaxás graccus dixit, Ras nostri interpretes [316] alii enstodias, alí excu 6,18), cum hic dicat: alienígena qui tetigeri? morietur, uolens intellegi eos,
bias interpretati sunt, Sed mirum nisi vigiliae melius dicuntur, quae soqui non essent de tribu Leui. An forte hic sesigeri? ad obscquium dixerit

460 Cuestiones sobre el Heptatenco 4,64,8 L.IV. Cuestiones sobre los Námeros 461
bernáculo, según estaba mandado? El texto, en efecto, habla- Pero esto no podía darse como proveniente del pueblo, puesba de ellos. to que ya no era del pueblo. Y por eso, los primogénitos que
6 (Núm 3,12-14; 41-47). Dios destina para sí a los levi- se debían dar después, había que darlos a Dios y no se potas en lugar de los primogénitos de los hijos de Israel, y lo dían computar en su lugar ni los descendientes de los levitas
A PRES ni 3
hace de modo que, contados los primogénitos del pueblo, los i sus ganados”.
que superaran el número de los levitas serían rescatados por 7 (Núm 4,7). Cuando el Señor ordenó quitar la mesa,
dinero a razón de cinco siclos por cada uno. Esto, desde lueordenó quitar también con ella los panes, diciendo: Y /os pago, no se hizo con los ganados. Dios quiso que los ganados nes que siempre estarán sobre ella. Evidentemente, no estaban
de los levitas fueran para él en lugar de los primogénitos de siempre los mismos panes sobre la mesa, sino otros parecilos ganados de Israel. ¿Cómo podrían pertenecer a Dios desdos, puesto que se quitaban todos los días y se ponían recienpués los primogénitos de ellos y los ganados de ellos, puesto tes diariamente. La condición era que la mesa no quedara
que mandó que los primogénitos impuros de los hombres nunca sin panes. Por eso se dijo: Que siempre estarán sobre ella.
fueran cambiados también por ovejas? ¿Cómo no se compu- Siempre estarán allí los panes, pero no siempre los mismos
taban también después por estos primogénitos los hijos de ro O > a
. los levitas? —pues permanecía en la descendencia la misma 8 (Núm 4,11). Y sobre el altar de oro cubrirán un paño de
tribu, que podría computarse por los primogénitos que sípúrpura y lo cubrirán con una cubierta de piel de color púrpura. Poguieran—. La razón es que fue justo que los que nacieran de dría parecer que la frase: Y sobre el altar de oro cubrirán un paño
aquellos que ya pertenecían a la porción del Señor, constitui- de púrpura, que los traductores latinos no quisieron traducir
da por los primogénitos que salieron de Egipto, Dios ya los como si se tratara de algo absurdo e incompleto, debería detendría como propios suyos, descendientes de los suyos, y no cir como que el altar de oro lo deberían cubrir con un paño
podrían computarse justamente por los que deberían darse de púrpura. Porque la frase: Cubrirán un paño de púrpura paredespués a Dios como primogénitos. De todo el pueblo y de ce significar que el paño sería cubierto con otra cosa, no que
todos los ganados del pueblo se dio a Dios la porción corres- el altar sería cubierto con un paño. Á mí me parece que no
pondiente a los primogénitos. Y esta porción eran los levitas se trata tanto de un género especial de expresión cuanto de
y sus ganados. Si engendraban algo, esto ya era de Dios. non' poterat hoc tamquam a populo dari, quod ¡am alienum erat. Ac per
hoc debita deinceps primogenita deo reddi oportebat nec pro his conpuseruitutis, quod a solis Leuitis deberi tabernaculo praecepit? Hine enim tarí posteros Leuitarum uel pecorum eorum.
loquebatur. 7 (Num 4,7)... Cum praeciperet de tollenda mensa, iussit cum illa et
6 (Num 3,12-14; 41-47). Quid est quod Leuitas pro primogenitis panes tolli sic dicens: ef panes qui semper super eam erunt, Non utique ipsi
filiorm Israhel sibi deus deputat, ita ut numeratis primogenitis populi, semper super eam erunt, sed similis eorum, quia ¡lli auferebantur et requi plures inuenti sunt quam erat mumerus Leuitarum, argento redime” centes cotidie ponebantur, dum tamen sine panibus mensa non relinquerentur quinque siclis pro uno datis? Quod pro pecoribus non est facretur. Ideo dixit: qu semper super sam erunt, hoc est quia semper panes,
tum, cum et pecora Leuitarum pro primogenitis [317] pecorum Israhel sibi non quia ¿lli semper.
esse uoluerit, Quomodo deinceps primo(237)genita corum uel pecorum 8 (Num 4,11)... Es super altare aureum adoperient uestimentum byacintbieorum pertinebant ad deum, ubi jussit inmunda primogenita uel humana mum e adoperient ¡lud operimento pelliceo hyacintbino. Posset ista locutio
mutari ouibus? Quomodo non et pro istis deinceps primogenitis conpuuideri, quam uelut absurdam et non integram latini interpretes transferre
tabantur filii Leuitarum —-manebat enim in posteris cadem tribus, quae noluerunt, id est: <et> super altare aureum adoperient vestimentum hyacinposset pro primogenitis posterioribus conputari — nisi quía ¡llud lustum tbinum; tacoquarn debuerit dici: et altare [318] aureum adoperient uesfuit, ut quí nascerentur de illis qui iam ad portionem domini pertinebant timento hyacinthino. Nam adoperient nestimentum hyacintbinum hoc uídetur
datam pro primogenitis qui de Aegypto exierunt, iam deus proprios hasignificace, quod ipsum uestimentum aliunde adoperiretur, non quod
beret tamquam suos de suis nec possent juste pro illis conputari, qui ipso uestimento adoperiretur altare. Sed mihi uidetur non tam genus lodeinceps primogeniti deo debebantur? De uniuerso quippe populo et de
unjuersis pecoribus populi data est portio deo pro primogenitis. Et haec El derecho de Yahveh al primogénito fue reconocido desde antiguo (Ex 22,28;
portio erat Leuitae et pecora eorum. lam si quid genuissent, dei erat; 34,19-20). Los levitas, por su oficio, eran un signo perpetuo de la liberación de Dios.

462 Cuestiones sobre el Heptatenco 4,94,10 L.IV. Cuestiones sobre los Números 463
un sentido oscuro*. Puede entenderse así: Y sobre el altar de había que ofrecer como sacrificio para expiar el delito. Se
oro cubrirán un paño de púrpura, es decir, se habría mandado cumanda también que lo que se restituya sea para el sacerdote.
brir el paño de púrpura con otra cosa. El paño ese ya estaría Debe ser para él la totalidad y esa quinta parte si no está el
sobre el altar. Y así se aludiría brevemente a las dos cosas: a prójimo contra quien se cometió el delito. Y se entiende que
que el altar debería estar cubierto con un paño de púrpura, hay que entregar al Señor lo que pertenezca al sacerdote si el
y 2 que el paño de púrpura debería ser cubierto con otra hombre que sufrió el daño no sobrevive, ni tampoco su prócosa. Finalmente, se aludió al objeto con que debería cubrirse jimo, quien, según creo yo, debe entenderse su heredero. La
el paño de púrpura, al decir: Y lo cubrirán con una cubierta de Escritura no dice nada acerca del propio hombre. No obstanpiel de color púrpura. te, cuando se dice: Si no tuviera prójimo, se insinúa con este
9 (Núm 5,6-8). Cualquier hombre o mujer que cometa cualmodo conciso de hablar que hay que buscar al prójimo si no
quier pecado humano y mirando con desdén desprecie y cometa un deli- se encuentra al perjudicado. Si tampoco existe el prójimo,
to, aquella alma confesará el pecado que cometió y restituirá el delito, hay que restituirlo al Señor, para que no quede impune el pela totalidad, y añadirá sobre ello un quinto más y se lo devolverá a cado cometido. Pero la cosa no se destina al sacrificio, sino
aquel contra quien delinquió. Pero si el hombre no tuviera prójimo que será para el sacerdote. Así hay que separar las palabras
para devolverle el delito, a él mismo, el delito que se devuelve al Señor de la Escritura: Pero si el hombre no tuviera prójimo para devolverserá para el sacerdote, además del carnero de la propiciación por me- le el delito, a él mismo. El final de la frase: a él mismo, es un
dio del cual hará la expiación por el. Aquí se trata de aquellos modismo de la Escritura. O quizá dijo: a él mismo, o sea, que
pecados cometidos en cosas que pueden restituirse con dine- le pertenece a él, que él lo posee. Después continúa: El delito
ro. Porque de otro modo no se diría el modo como deberían que se devuelve al Señor será para el sacerdote. Se llama «delito» a
ser restituidas las cosas si no se tratara de daños pecuniarios. la cosa quitada por medio del delito, que se devuelve.
Se ordena devolver la totalidad y un quinto más, es decir, 10 (Núm 5,6-7).. Podemos preguntar por qué en el Exotodo, sea lo que sea, y otro quinto, además del carnero que do se dice que, si uno roba un buey o una oveja, debe restituir
cinco bueyes o cuatro ovejas, si los mató o los vendió, pero si
cutionis esse quam subobscurus sensus. Hoc quippe intellegi potest: e lo que robó, lo tiene todo en su poder, debe restituir el dosuper altare aureum adoporient (720) mestimenturo byacintbinun, ut ipsum uestimentum hyaciathinum alía re operiendum praeciperet, quod uestimentum lam super altarc esset, ac sic breuiter utrumque complecteretur, et ficium ad expiandum delictum. lubet autem ¡llud quod restituitar saceruestimento hyacinthino altare operiendum et uestimentum hyacinthinum dotis esse, id est ipsum caput et quintam, si non est proximus ei in
alio tegmine operiendum. Subiunxit denique unde cooperiri uellet uesquem commissum est. Ubi utique intellegitur tunc domino reddendum
timentum hyacinthi(238)num, cum adiecit: et adoperient illud operimento quod sit sacerdotis, si homo ipse non supersit qui damnum passus est
pelliceo byacintbino. nec proximus cius, quem puto heredem intellegi uoluisse. Sed de ipso
9 (Num 5,6-8). Uir aut malier quicumque fecerit ab omnibus peccatis bu homine mihil dixit scríptura; uerum tamen cum dicit: «si non ej fuerit
manis el despiciens despexcerit et deliquerit, anima illa adnuntiabit peccatum quod proximus» sub hac breuitate insinuat tunc quacri proximum ejus, si ¡pse
peccamit et restituet delichum caput el quintas sims adiciet super illud et reddes cui non fuerit, Si autem nec proximus erit, domino restituerur, ne inpunideliquit ei. Si autem non fuerit homini proximus, ita ut reddat illi delictur ad tum remaneat quod admissum est: quod tamen non cedat in sacrificium,
ipsum, delictum quod redditur domino sacerdoti erit excepto ariete propiliationis sed sit sacerdotis. Sic sane uerba scripturac distinguenda sunt: sí amtem
per quem exorabit in illo pro eo. Hic ea peccata intellegenda sunt, quorum non fuerit homini proximus, ita ut reddat ille delictum ad ipsum; locutionis est
in his rebus perpetratio est, quae pecunia restitui possunt. Non enim alienim quod addidir: ad ¿psum, aut forte ad ipsim dixit, quod ad ipsum
ter diceret quomodo restituenda sint, nisi damni pecuniarii fuissent. lupertineat, id est ipse possideat. Deinde sequitur: delictume quod redditur dobet enim restitui caput et quintas, id est totum illud quidquid est et mino sacerdoti erit; delictum autem dicit, cum redditur ea res quae per dequintam eius partem excepto [319] ariete, qui fuerat ofíerendus in sacri- Jictum ablata est.
10 (Num 5,6)... Quaeri autem potest, quomodo in Exodo dicitur: sí
A quis furatus fuerit uitulum aut ouem, restituere debere quinque uitulos uel
o e e ai a oir a quatmor oues, si occiderit aut uendiderit, si autem quod abstulerit saluum
Paño», y este paño cutará, a su vez, cubierto con un cuero. apud eum reperitur, dxplum esse restituendum (ct. Ex 22,1-4), cum hic

464 Cuestiones sobre el Heptatenco 4,10 4,12 L.IV. Cuestiones sobre los Números 465
ble; en cambio, aquí se manda restituir la totalidad y un tigado con la misma pena con que se debería castigar al laquinto más, cosa que está lejos incluso del doble, mucho más drón sorprendido y convicto.

lejos del cuádruplo y más aún del quíntuplo. La explicación 11 (Núm 5,21). La Escritura afirma que el sacerdote depudiera estar en que aquí se dice: Cualquier hombre o mujer que berá decir a la mujer que el marido lleva bajo sospecha de
cometa cualquier pecado hurano, entendiendo por pecados humaadulterio las siguientes palabras: Que el Señor te ponga como
nos los pecados de ignorancia. Porque puede suceder que maldición y execración. Con respecto a estas palabras hay que
uno, prestando poca atención por negligencia, haga propia decir que el griego tiene ¿vépxiov. Esta palabra parece signifiuna cosa ajena. Lo cual es pecado precisamente porque, si se car «juramento por execración». Es como si uno dijera: Que
prestara atención, no se cometería, Y el autor ha querido que no me suceda esto o aquello. O como si uno jurara: Que me
esto se restituya, devolviendo la totalidad y un quinto más, y suceda esto o aquello si hiciera o no hiciera esto o aquello.
no ha querido castigarlo como los hurtos. Porque si pensára- De esta misma manera se dice aquí: Que el Señor te ponga como
mos que aquí se trata de hurtos y fraudes, que se cometen, maldición y execración. Es como si se dijera: Como juran resno por la ignorancia de la negligencia, sino con ánimo de ropecto a ti lo que jurarán por execración, de igual manera no
bar y defraudar, y se les llama pecados humanos, porque se hales acontezca, o les acontezca esto si no hicieran aquello.

cen contra los hombres, la solución de este problema consis- 12 (Núm 6,14). Y presentará su ofrenda al Señor: un cordero
tiría, si no me equivoco, en que el que cometió el pecado, no de un año, sin defecto, como holocausto; uma cordera de un año, sin dedevolvería mi siquiera el doble, precisamente porque no es _fecto, como pecado. Algunos de nuestros traductores no quisiesorprendido ni convencido, sino que él confiesa su delito a ron traducir esto de este modo para evitar una expresión inulos que no saben quién lo hizo ni si se hizo. La Escritura, en sitada y dijeron: pro peccato (por el pecado) y no: in peccatum
efecto, dice así: Cualquier hombre o mujer que cometa cualquier pe- (como pecado), a pesar de tener esa expresión un sentido que
cado humano y mirando con desdén desprecie y cometa un delito, es no debía ser perturbado. En efecto, se dice: in peccatum (como
decir, cometa estas cosas con desprecio. Y luego añade: pecado), porque lo que se ofrecía por el pecado, se llamaba
Aquella alma confesará el pecado que cometió y restituirá el delito, pecado. Y para confirmarlo, tenemos lo que dice el Apóstol
la totalidad y un quinto más. Quizá se impone esto solo, porque acerca de Cristo el Señor: 4/ que no había conocido pecado, lo
él mismo confesó el pecado y, por tanto, no debería ser cas- eo damno plectendus fuit, quo furem conprehensum uel conuictum

plecti oporteret..
11 (Num 5,21). Uerba quae scríptura dicit mulieri a sacerdote direstitui jubeat caput et quintam, (239) quod longe est etiam a duplo, cenda, quando ad suspicionem” adulterii cam maritus adducit: det te? doquanto magis a quadruplo uel quinquies tanto! Nisi forte, quia hic ait: minus in maledictuns et in escecramentum, gsaecus haber Evópuiov. Quo uerbo
mir aut mulier quicumque fecerit ab omnibus peccatis humanis, peccata ignoranuidetur significari «iuramentum per execrationem»; uelut si quisquam di
tiae uoluit intellegi humana peccata. Fieri enim potest, ut parum adtencat: sic non mihi illud et illud contingar, uel certe ita iuret: ¡llud et ¡llud
dendo per neglegentiam traiciat homo (721) rem alienam in rem suam: mihi contingat, si fecero uel non fecero. Ita hoc dictum est: def te domiquod ideo peccatam est, quia, [320] si diligenter adtendererar, non admus in maledictum et in execramentun, tam quasn diceretor: ut de te iurent
mitteretur. Et haec uoluit capite et quinta restitui, non sicut furta multaquae per execrationem ¡urabunt, sic non eis contingat aut hoc eis consi. Nam si furta et fraudes hic intellexcrimus, quae non per ignorantiam tingar, aúsi illud fecerint A
neglegentiac, sed furandi et fraudandi animo committuntur et ideo dicta 12 (Num 6,14). Es offeret mms sum domino gui anmiculara sine
humana, quia in homines fiunt, ille, nisi fallor, erit exitus quaesrionis aitio in holocamstoma et agnam anniculam [321] sine mitio xmarn in peccatun
huius, ut ideo qui fecit non reddat uel duplum, quia non deprehenditur Hoc quidam nostri interpretes transferre noluerunt ueluti locutionem
uel conuincitur, sed ignorantibus a quo factum sit uel utrum factum sit inusitatam uitantes et dixerunt pro percato, non ín peccatrm, cum sit senipse adnuntiat delictum suum. Cum enim dixisset scriptura: wir aut mulier sus in ea locutione, qui non fuerat perturbandus. ly percatunr quippe dicquicumgue fecerit ab omnibus pescatis bumaris el despiciens despexerít el deliquetum est, quía hoc ipsum, quod pro peccato offerebatus, peecatum uocaFit, id est contemaendo ista commiserit, adiunxit et ait: anima ¿la admnbatur. Únde illud est apud apostolum de domino Christo: (240) em quí
tiabit peccatum quod peccanit et restituet delictum caput et quintas eins (Num 4] suspicione CCL, PL,
5,6-7). Forte ergo propterea tantum, quia ipse adnuntiauit et ideo non B] cam CCL, PL.

466 Cuestiones sobre el Heptateuco 4,14 4, 15 L.IV, Cuestiones sobre los Números 467
hizo pecado por nosotros. Dios Padre hizo de Dios Hijo pecado que cesará en los trabajos. Á éste le quedará como misión
por nosotros, esto es, sacrificio por el pecado. Por consiguienguardar las guardias en el tabernáculo del testimonio; pero no desemte, como el cordero era ofrecido como holocausto, de modo peñará el servicio. Este servicio lo realizará su hermano, el que
que el propio animal era holocausto, así también la cordera no ha llegado aún a la edad de cincuenta años, comenzando
era ofrecida como pecado, de modo que el propio animal el servicio a partir de los veinticinco. Por tanto, hay que difuera pecado, se convirtiera en sacrificio por el pecado. De vidir el texto de la manera siguiente: 4 partir de los cincuenta
esta misma manera, más adelante se dice que el carnero será años se retirará de la administración y no trabajará más y servirá su
para la salvación, como si el propio animal fuera salvación, hermano. Después vuelve a hablar-de aquel levita de cincuenta
cuando en realidad era sacrificio de salvación. Cosa que luego años, de quien había hablado antes, y acerca de él explica las
se pone de manifiesto, repitiéndola, porque dice también que demás cosas diciendo: Guardar las guardias en el tabernáculo del
es pro peccato (por el pecado) lo que antes había llamado ¿m testimonio, pero el servicio no lo desempeñará. Al verbo guardar
peccatum (como pecado). Y se llama sacrificio de salvación lo hay que anteponerle «comenzará», como si dijera con un solo
que antes se había llamado sacrificio para /a salvación. verbo «guardará las guardias», pues en las frases latinas suele
13 (Núm 8,23-24). Y habló el Señor a Moisés, diciendo: ponerse habitualmente el verbo en infinitivo en lugar de en
«Esto bay acerca de los levitas». Otros han traducido así: Esta es un tiempo finito.
la ley acerca de los levitas. Pero las palabras: Esto hay acerca de 15 (Núm 9,6-12). Como, en tiempo de Pascua, algunos
los levitas, significan: Esto establezco acerca de los levitas. que estaban impuros a causa del alma del hombre, es decit, por
14 (Núm 8,24-26). Después sigue: Desde los veinticinco motivo del contacto de un cadáver, preguntaran cómo poaños para arriba entrarán a otorgar el servicio de las obras en el tadrían celebrar la Pascua, puesto que, según la ley, tenían que
bernáculo del testimonio; ya partir de los cincuenta años se retirará purificarse de la impureza durante siete días, Moisés consultó
de la administración y no trabajará más —y servirá su hermano— al Señor y recibió esta respuesta: «Si a alguno le sucediera
en el tabernáculo del testimonio para guardar las guardias, pero el eso, o estando en un lugar muy alejado, no pudiera acudir,
servicio no lo desempeñará. El hipérbaton hace oscuro el sentido, debería celebrar la Pascua en otro mes cerca del día catorce
y está tan confuso que parece referirse al hermano, cuando del mes», de acuerdo con la observación de la fecha de la
dice: para guardar las gmardias. Pero en realidad se refiere al luna. Pero si casualmente se le presentara esa misma impurenon nouerat peccatum pro nobis peccatum fecit (2 Cor 5,21), deus pater scilicet in tabernaculo testimonii custodire custodias; opera autem non operabitur, sed
deum filium pro nobis fecit peccatum, id est sacrificiam pro peccato. Sicut operabitur frater eius, id est qui nondum peruenit ad aetatem quinquaergo agnus in holocaustoma, ut ipsum pecus esset holocaustoma, sic et genariam a uiginti quinque annis incipiens operari. Ergo ita distinguenagna in peccatum, ut ipsum pecus esset peccatum, id est sacrificium fiedum est: e/ a quinquagenario recedet ab administratione et non operabitur ultra,
ret pro peccato, sicut de ariete quod sequitur ¿n salktare dicit, tamquam et ministrabil frater ius. Deinde redit ad illum quinquagenarium, de quo
ipsum sit salutare, cum sit sacrificium saluraris. Quod postea repetendo loquebatur, et de ¡llo explicat cetera dicens: in tabernaculo testimonii cusmanifestar; nam et illud pro peccato dicit, quod prius dixetat ín peccatum, todire custodias, opera autem non operabitur. Quod enim ait custadire, subauet hoc sacrificium salutaris (Nim 6,17), quod prius dixerat n salmtare. ditur «incipiet», tamquam id uno uerbo diceret «custodier custodias»,
13 (Num 8,23-24).. <Ef> locuins est dominas ad Moysen dicens: bc est Solet enim usitate ctiam in latinis locutionibus infinitum uerbum poni
de Lewiris. Hoc alí interpretati sunt: haec es? ex de Lemitis; sed quod scrippro finito.
tum est: hoc est de Lexitis, intellegitur dictum: hoc constituo de Leuitis. (241) 15 (Num 9,6-12).. Cum paschae tempore quidam, qui ¿nmundi
(722) 14 (Num 8,24-26).. Deinde sequitur: a quinto el nicesimo anno facti erant super animam hominis, id est super moreuum, quacrerent quoet supra introibant ministrare [in] ministerinon in operibus in tabernaculo 1e5- modo pascha facerent, quoniam oportebat eos ab inmunditia septem dietimonii; et a quinquagenario recedet ab administratione et non operabitur ultra bus putificari secundum legem, consuluit dominum Moyses et responek ministrabit frater cius-— in tabernaculo testimonii custodire custodias, opesum accepit «cuicumque tale aliquid accidisser uel tam in longinquo itira astem non opera[322]bitur. Hunc sensum obscurum facit ÚrépBaroy, nere constitutus esset, ut non posset occurrere, alio mense eum facere
quod ita confusum est, tamquam de ipso fratre sit dictum custodire cusdebere pascha propter diem mensís quartum decimum», ubi lunae numetodias, cum dictum sit de ¡llo, qui recedet ab operibus et remanebit ¿Mi rus obseruabatur. Sed si quacracur, quid facerent, si forte talis inmundi-

468 Cuestiones sobre el Heptatenco 4,16 4,16 LIV, Cuestiones sobre los Números 469
za también en torno al segundo mes, pienso que habría que campamento. Guardaron la guardia del Señor, según la orden del Seretener como cosa regular lo que se dice acerca del segundo Hor por medio de Moisés.
mes, €s decir, que celebraran la Pascua en el tercer mes o por Todo este pasaje hay que explicarlo con esmero, porque
lo menos que no tuviera culpa quien no celebrara la Pascua está oscurecido por un lenguaje inusitado. Dice así: El día en
impedido por una necesidad semejante. que se erigió el tabernáculo, la nube cubrió el tabernáculo, la casa del
16 (Núm 9,15-23).. El día en que se erigió el tabernáculo, la testimonio. Al tabernáculo se le llama casa del testimonio. Y
anbe cubrió el tabernáculo, la casa del testimonio. Y por la tarde hapor la tarde había sobre el tabernáculo algo parecido al fuego basta
bía sobre el tabernáculo algo como fuego hasta la mañana. Así suce- la mañana. Así sucedía siempre. Luego dice detalladamente lo
día siempre: la nube lo cubría de día y algo como fuego por la noche. que sucedía siempre: La nube lo cubría de día y algo como fuego
Cuando se levantaba la nube de encima del tabernáculo, y después le- de noche. Y cuando se levantaba la nube de encima del tabernáculo, a
vantaban el campamento los hijos de Israel. Y en el lugar en que se continuación levantaban el campamento los hijos de Israel. Esta frase
paraba la nube, allí colocaban el campamento los hijos de Israel. A no sería oscura si no fuera por el modismo que añade y. Pues
la orden del Señor colocarán el campamento los hijos de Israel ya la el orden de palabras sigue perfectamente, aunque falte aquella
orden del Señor lo levantarán. Todos los días que la nube da sombra conjunción. La frase discurriría así: Y cuando se levantaba la
sobre el tabernáculo, los hijos de Israel estarán en el campamento. Y nube de encima del tabernáculo, después levantaban el campamento los
cuando la nube se bubiera detenido sobre el tabernáculo un número de hijos de Israel. La frase tendría sentido cabal, aunque faltara
días, y guardarán los hijos de Israel la guardia de Dios y no levantaincluso la palabra después. Luego continúa diciendo: Y en el
rán (el campamento). Y sucederá que cuando se haya detenido la nube lugar en que se paraba la nube, allí colocaban el campamento los bijos
pocos días sobre el tabernáculo, a la voz, del Señor estarán en el cam- de Israel.
pamento ya la orden del Señor levantarán el campamento. Y sucede- Una vez relatado todo esto que hacían, según la orden del
rá que cuando haya estado la nube desde la tarde hasta la mañana y Señor, el texto continúa: A /a orden del Señor colocarán el cambaya subido la nube por la mañana, y levantarán el campamento de pamento los hijos de Israel ya la orden del Señor lo levantarán, Se
día o también levantarán el campamento de noche, si subiera la nube. Mama orden del Señor a la señal que se producía en la nube,
Durante el día o durante el mes del día, cuando la nube lo cubra ya estuviera quieta, dando sombra al tabernáculo, para que
- abundantemente, los hijos de Israel estarán en el campamento y no levantarán el campamento, porque a la orden del Señor levantarán el filii Lirabel et non promouebunt, quoniam per praeceptum domini promouebunt.
Custodiam domini custodierunt per praecepium domini in manu Moysi.
tía etiam ad secundum mensem occurreret, [323] arbitror id quod dic- [324] Totus hic locus diligenter exponendus est, quoniam inusitatis
tum est de secundo mense tamquam regulariter fuisse rerinendum, ut generibus locutionum obscuratus est. Ef die, inquit, qua statutum est tatertio mense obseruarent aut certe pascha non egisse tali necessitate ad bernaculum texit nubes tabernaculum, domum testimonii: idem tabernaculum
culpam non pertineret. appellauit domum testimonii. E? mespere erat super tabernaculurr melut spe 16 (Num 9,15-23). El die qua statutum est tabernaculum texit nubes tacies ignis usque (242) mane. lta fiebat semper. Deinde diligenter exprimit,
bernaculum, domum testimonii; et uespere erat super tabernaculum uelut species quid fiebat semper. Nubes, inquit, segebat illud die ef species ignis nocte. EL
ignis usque mane. Ita ficbat semper: nubes tegebat illud die et species ignis nocte. cum ascendisset nubes a tabernacalo, et postea promouebant filió Lsrabel. Ista senEl cum ascendisset nubes a tabernaculo, et postea promouebant filii Israbel; et in tentia obscura non est nisi propter illam locutionem ubi additur ef.
loco nbicumque steterat nubes ibi castra conlocabant filiú Istabel. Per praeceptum Ordo enim uerborum integer sequitur, etiamsi desit ipsa coniunctio, ut
domini castra conlocabunt filii Israbel et per praceptum domini promoebunt. sic dicatur; ct cum ascendisset nubes a tabernaculo, postea promouebant
Omnes dies in quibus obumbrat nubes super tabernacilum in castris erunt filió Jo filii Israhel; quamuis et ipsum quod dictum est postea si deesset, plena
rabel. Et quando protraxerit nubes super tabernaculum dies plures, et custodient posset esse sententia. Deinde sequitur dicens: e? in loco mbicumque stelerat
Jilii Israbel custodiam dei et non promonebunt. Et erit cum texerit nubes dies nunubes ¡bi castra conlocabant filii Israbel.
mero super tabernaculum, per mocem domini in castris erunt et per praeceptum Hoc autem totum quod faciebant ad praeceptum domini referens ita
domini promouebunt. Et erit cum fuerit nubes a uespera usque mane et ascenderi? complectitur: per Pratceptum, inquit, domini castra conlocabunt filit Israbel ef
mubes mane, et promouebunt die, mel (123) mocte eb si ascenderit mubes promoweper prasceptum domini promomebunt. Praeceptum domini appellar signum
bunt; die uel mense diei abundante nube obumbrante super ¡llud in castris erunt ipsum quod fiebat in nube, siue cum staret obumbrans tabernaculum, ut

470 Cuestiones sobre el Heptateuco 4,16
a ay 4,16 LIV. Cuestiones sobre los Números 471
también el campamento estuviera parado; ya cuando subía y
se movía hacia otro sitio, para que los hebreos la siguieran, Y no levantarán (el campamento). Y como si uno preguntara:
levantando el campamento. En esta frase cambia el modo del ¿Y cuándo levantarán (el campamento)? se dice: Y sucéderá que
narrador, y como quien predice y preanuncia algo, comienza cuando se haya detenido la nube un múmero de días sobre el tabernácua pronunciar las palabras del tiempo futuro. Pues no dice: A lo —un cierto número de días, los días que Dios quiera, nala orden del Señor «colocaban» el campamento los hijos de Israel, turalmente—, a la voz, del señor estarán en el campamento ya la
sino colocarán. No dice tampoco: 44 la orden del Señor «levantaorden del Señor levantarán el campamento. Parece ser que llama
ban», sino levantarán. Y conserva este mismo modismo tamvoz del Señor a la señal que Dios da acerca de la parada o la
bién en lo que sigue, modismo muy poco usado en las Escrimarcha de la nube, porque también la voz del que habla es
turas. Porque sabemos que se han predicho muchas veces cosin duda la señal de su voluntad. Con respecto a lo que sisas futuras con palabras de tiempo pasado, por ejemplo: Ha gue: Ya la orden, pienso que se trata de la misma señal.
taladrado mis manos y mis pies; y: fue Nevado como oveja al matade- Aunque la voz y la orden del Señor podría también equivaler a
ro, y muchísimos otros ejemplos. Pero muy dificilmente se la frase, frecuente en la Escritura: «Habló a Moisés» y «manpuede encontrar en las Escrituras que el narrador de cosas dó que se hiciera esto». Porque los hebreos no sabrían que
pasadas use palabras de tiempo futuro. deberían levantar el campamento, al levantarse la nube, ni
Por consiguiente, después de decir a qué señal del día o que deberían quedarse, al quedarse la nube, si no se les hude la noche levantaba el pueblo el campamento o lo colocabiera mandado esto de antemano,
ba, para no hacernos pensar que solían caminar de noche y Por lo que llevamos dicho hasta ahora todavía no aparece
descansar de día y que hacían esto mismo todos los días, el si los hebreos sólo andaban de día o andaban también de notexto sigue diciendo: Todos los días que la nube da sombra sobre che, según la señal que les daba la nube con su movimiento.
el tabernáculo, los hijos de Israel estarán en el campamento. Y cuando Porque tal vez, aunque se quedaran muchos días en el camla nube se hubiere detenido sobre el tabernáculo un número de días. A pamento, al no levantarse la nube, pudieron creer que la
continuación se advierte que esto no sucede por necesidad de nube no solía subir del campamento ni dar la señal de salida
ellos, sino por voluntad de Dios. Y se añade: Y guardarán los más que de día. El texto sigue diciendo: Y sucederá que cuando
hijos de Israel la guardia de Dios, la guardia que ordenó Dios. haya estado la nube desde la tarde hasta la mañana y haya subido la
nube por la mañana, y levantarán el campamento de día. Aquí se ha
et castra consisterent, siue cum ascendisset atque ultra moueretur, ut
eam eleuatis castris sequerentur, Mutauit sane in hac sententia narrantis deus, et non promomebunt. Et tamquam dicerctur: quando ergo promodum et tamquam praedicens atque praenuntians uerba futuri tempo- mo(724)Juebunt? Es erit, inquit, cum texerit nubes dies numero super tabernaris habere cocpit. Neque enim ait: per praeceptum domini castra «conlocaculum —id est dies certo numero, qui numerus utique deo placet-— per
bant» fil Israbel, sed conlocabunt; nec ait: per praeceptam domini «promouemocem domini in castris erunl et per praeceptuon domini promosebun!. Hanc
bant», sed promoxebunr. Er hunc modum etiam in consequentibus scruat, uidetur dicere uocem domini signum, quod dat de statione et motu nuqui modus in [325] scripturis est inusitarissimus. Nam uerbis praeteriti bis, quia et uox loquentis procul dubio signum est uoluntatis, Quod
temporis saepe futura praedicta esse nouimus; sicut est: foderant mans ergo ait: et per praeceptum, hoc idem signum puto intellegendum. Quammeas et pedes (Ps 21,17), et: sicut ouis ad immolandum ductus est (ls 53,7) et quam posset uox e? praeceptum domini ctiam illud accipi, quod «locutus
inpumerabilia talia; ut autem narrator rerum gestarum uerbis utatur est», ut solet, «ad Moysen» et «praecepit hoc ficri». Neque enim scirent
temporis futuri, sicut hoc loco, difficillime in scrípturis inueniri potest. illi promouendum esse nube promouente et standum esse nube stante,
Ergo posteaquam dixit de die et nocte quo signo promoucret popu nisi hoc eis ante praeciperetur.
lus uel maneter, ne putarentur per noctem ambulare et per diem solere [326] In his autem quae dicta sunt nondum adparuit, utrum per
considere atque hoc dicbus omnibus facere, secutus adiunxir et alt: omnes diem tantum ambularetur an etiam per noctem secundum signum quod
dies in quibus obumbrat nubes super tabernaculum in castris erunt filió Israbel. nubes motu suo dabat. Fortassis enim quamuis plures dies in castris maEz quando protraxerit nubes super tabernaculum dies plures. Deinde admonens nerent nube non promouente, potuit tamen putari nubem non solere asnon hoc ex illorum necessitate fieri, sed ex dei uoluntate, et custodient, cendere de castris et signum itineris dare nisi per diem. Sequitur ergo ct
inquit, Jilié Israbel custodiam dei, id (243) est custodiam quam praecepit dicit: el erit cum fuerit nubes a mespera usque mane et ascenderit mubes mane, ef
_promowebunt die. Hic illa copulatiua coniunctio more scripturae posita est.
].

472 Cuestiones sobre el Heptatenco 4,16 4,16 L.IV. Cuestiones sobre los Números 473
vuelto a poner la conjunción copulativa «y», según la cosvantarán el campamento. Puesto que había dicho: O también letumbre de la Escritura. Quitándola, queda perfecto el sentido vantarán el campamento durante la noche, si subiera la nube, es
del modo siguiente: Y sucederá que cuando haya estado la nube como si quedara por decir: «de día, si no subiera, no levantadesde la tarde hasta la mañana y haya subido la nube por la mañana, rán el campamento», cuando casi parecía que debían levantarlevantarán el campamento de día. Puesto que si la nube subía de lo. Pero como muchos días podía suceder incluso que andunoche, levantaban también el campamento y realizaban el viavieran durante las noches, al levantarse la nube, y no anduje de noche, si recibían aquella señal, se añade después lo sivieran durante los días, al permanecer la nube, por eso, se
guiente: O también levantarán el campamento de noche, si subiera la dijo: Durante el día o durante el mes del día. No se dice «durante
nube. La expresión es bastante inusual, porque no sólo se ha el mes», para que no se incluyeran allí también las noches del
puesto el ef (también), sino que está puesto de la manera que mismo mes, sino que se dice: durante el mes del día, esto es,
no suele ponerse. Por eso, a mí me parece que el orden de durante el mes por la parte que es de día, no por la parte que
palabras está invertido, como suele suceder muchas veces es de noche*. Así, durante el día o durante el mes del día, cuando
también en las expresiones latinas. Y este modo de expresión la nube lo cubra abundantemente —si la nube es amplia al cubrirse llama anástrofe. Por tanto, el sentido sería clarísimo si se lo o si lo cubre ampliamente-—. Lo embra —se refiere al tadijera así: «O también de noche, si subiera la nube, levantabernáculo—, los hijos de Israel estarán en el campamento y no lerán el campamento», o por lo menos si se dijera así: «Si tamvantarán el campamento. Por último, se repite que todo esto se
bién de noche subiera la nube, levantarán el campamento». hizo por la autoridad de Dios, a la que naturalmente no es líSin embargo, todavía podría ocurrírsele a uno que quisiecito oponerse. Dice así: Porgue a la orden del Señor levantarán el
ra saber si, como sabemos que solían caminar durante el día campamento. Guardaron la guardia del Señor, según la orden del Seo durante la noche o estar parados en el campamento durante ñor por medio de Moisés. Vuelve de nuevo a poner el verbo en
el día y durante la noche, de acuerdo con la señal de la nube, tiempo pasado, diciendo: Guardaron. La frase final: Por medio
también acostumbrarían a quedarse quietos solamente duran
a in castris erunt fili Lsrabel ef non promouebunt. Quia enim dixerat: el nocte
Y yo creo que la Escritura da la respuesta en el texto siguien- el si ascenderit nubes (244) promouebunt, tamquam restabat, ut diceret: «die
te: Durante el día o durante el mes del día, cuando la nube cubra astem. si non ascender, non pro[327]moucbuat quando quasi proj ds E moucre debere uidebantur; sed quía hoc etiam diebus pluribus fieri poo cede (erat, ut moctibus ambularent promouente nube et ea manente diebus
non ambularent, ideo posuit: die sel mense diei. Non dixit «mense», ne ibi
A et noctes ejusdem mensis acciperentur, sed »rense dieí, id est mense ex ea
Nam ea detracta plenus est sensus hoc modo: «et erit cum fuerit nubes parte qua dies ¡lli fuit, non ex ca qua nox. Die ergo nel mense diei abundante
a, Jespera ssque mane et ascenderit nubes mane, promoucbunt dic» jube obumbrante —id' est abundante in obumbrando uel abundantius
Deinde quia et nocte si nubes ascenderet promoucbant atque iter nocobumbrante— super ¡llnd —illud scilicet tabernaculum-— in castris erunt
turnum si illud sigaum acciperent agebant, adiunxit et ait: sel mocte el sí fil Israbel et non promouebunt. Postremo repetiit divina auctoritate facum,
ascenderit nubes promouebunt. Sed locutio est inusitatior; non enim tantum cui resisti utique non debebat, adiungens: (725) quoniam per Draeceptum
positum est «eb», sed eo more positum est quo non solet, Unde mihi domini promouebunt. Custodiam domini custodierunt per praeceptum domini in
uidetur praeposteratus ordo uerborum sicut sacpe et in Jatinis locutionimanu Moysi. Rediit ad ucrbum practeriti temporis, ut diceret custodierunt,
bus fieri solet: quod genus antistrophe dicitur. Proinde si ita dicatur: E
«uel et nocte si ascenderit nubes promoucbunb, aut certe ita: «si et nocte ascenderit nubes promouebunt», planissimus sensus est. 3 La iraducción excesivamente lieral que comenta Agustn presenta problemas de
Adhuc autem occurrebat cogitanti, ut scire uellet utrum, quomodo interpretación, que él intenta resolver como puede, Todos estos problemas desaparecen
acudiendo al texto hebreo, que dice: (1.22): «Y lo mismo s la nube se detenía sobre el
cognitum est solere ¡llos ad nubis signum dicbus et noctibus ambulare A
uel dicbus et noctibus in castris esse, ita etiam solerent per dies tantum ole olaa tua lO lean dl Cinpanenos Blin [us [via 2
manere, etiam quorum noctibus ambularent: quod arbitror scripturam in Continuación: exando la nube le cubría abundantemente, €s una traducción demasiado literal.
consequentibus ambularent: quod arbitror scripturam in consequentibus ue no entendió bien el texto origival (el griego En este caso, y el griego no entendió
intimasse cum dicit: die sel mense diei abundante nube obumbrante super ¡lud el hebreo).

474 Cuestiones sobre el Heptateuco 4,18 4, 18 L.IV. Cuestiones sobre los Números 475
de Moisés, es una expresión frecuentísima en las Escrituras, humana, la cual consta de cuerpo y espíritu, llamado también
puesto que Dios mandaba estas cosas por medio de Moisés. alma. El Apóstol dice lo siguiente acerca de este espíritu:
17 (Núm 10,7). Cuando congreguéis la asamblea, tocaréis la Porque ¿qué hombre conoce lo íntimo del hombre sino el espíritu del
trompeta, pero no como señal. Por tanto, mandó que no se cantahombre que está en él? Del mismo modo, nadie sabe lo íntimo de Dios
ra para reunir a la asamblea —porque si se hace así, es una sino el Espíritu de Dios. Lo que dice a continuación: Pero mosseñal—. Así pues, congregada ya la asamblea, se manda enotros no hemos recibido el espíritu de este mundo, sino el Espíritu que
tonces tocar la trompeta, como si esto ya correspondiera al procede de Dios, demuestra claramente que el espíritu de Dios
canto, y no para dar la señal, con la que se amonesta a hacer es algo distinto, de lo cual participa el espíritu del hombre
algo. Por consiguiente, como una vez reunida ya la asamblea, por la gracia de Dios. Pero, como han traducido otros, en las
tocaban las trompetas, cualquier persona del Nuevo Testapalabras siguientes podría entenderse también el Espíritu de
mento interpreta esto en sentido espiritual, y por eso es una Dios: parte de tu espíritu que hay en ti. El autor habría dicho tu
señal para el que entiende el motivo por el cual se hace. Y, espíritu, porque el Espíritu de Dios, cuando lo recibimos,
en cambio, no es señal para los que no lo entienden. Y únicatambién se hace nuestro. Es como lo que la Escritura dice
mente lo sería cuando se hacía para indicar que era necesario acerca de Juan: en el espíritu y en el poder de Elías. Evidentehacer alguna cosa. mente, el alma de Elías no había pasado a él. Y si esto lo
18 (Núm 11,17). Y tomaré parte del espíritu que bay en ti piensan algunos con herética perversidad *, ¿qué dirían acerca
y lo pondré sobre ellos. Y llevarán contigo la carga del pueblo, y no de aquel texto que afirma: El espíritu de Elías descansó sobre
los llevarás tá solo. Muchos traductores latinos no tradujeron Eliseo? Es claro que Eliseo tenía ya su propia alma. Por eso,
este texto como está en griego, sino que lo hicieron así: Y to- + el texto se refiere al Espíritu de Dios, que había de obrar
maré parte de tu espíritu que hay en ti y lo pondré sobre ellos o lo también por medio de él lo mismo que había obrado por mepondré en ellos, y nos transmitieron un sentido dificil de entendio de Elías, no porque el espíritu se hubiera marchado de él
der”. En efecto, puede uno pensar que se trata del espíritu para poder llenar a Eliseo, ni porque estuviera menos repartidel hombre, que forma, junto con el cuerpo, la naturaleza do en Elías para que pudiera estar también en Elisco alguna
E parte de él. Dios es el único que podría estar en todos en
Quod uero in fine posuit: ía manu Moysi, usitatissima in scripturis locutio est, quia per Mo» hi 5 E E
Da 07). E A ipsius hominis dictum, quo humana natura completur corpore adiuncto,
signo. Non ergo ad hoc canendum praccipit, ut Congregerur synagoga O
—nam si hoc fit, signum est— sed ¡am congregata synagoga praecipit Eo eaAo
E 7 mis qui in ipso (245) est? Sic et quae dei sunt nemo scit msi spiritus dei. Et
tuba canere, tamquam ad cantum jam pertinear, non ad dandum signum, Hada: dicit: de vitum huius mundi accepimus sed
quo dato fieri aliquid admoneat. Proinde cum hoc quod jam congregata o de
pl E spiritum qui ex. deo est (1 Cor 2,11.12), ostendit utique alium esse spiritum.
synagoga tubis canebant quisquam homo noui testamenti ad aliquid spi- Ah Ñ or gratiam dei. Ql Ñ A
ritale interpretatur, ¡lli signum est, qui intellegit quare fiat, non illis, qui lei, cuius particeps fit spiritus hominis per gratiam dei. Quamuis posse:
non intellegebant, nisi quando ad hoc fiebat, ur aliquod opus indice: etiam, sicut alii interpretati sunt, intellegi spiritus dei in eo quod dicitur:
PS > eds de spiritu tuo qui est ón te, ut dictam sit 140, quia fit etiam noster qui dei
18 (Num 11,17). Es anferam de spiritu qui est in te ol superponam super est, cum accepimus eum: sicut de lohanne dictum est: de spirita el sirtute
005; el sustinebunt tecum inpetura populi, et non portabis illos tu sols. Plerique Heliae (Le 1,17). Non enim anima Heliae in Sum fueras cuela O
latin [328] interpretes non rin graeco es transtulerunt, sed dixerunt: A
auferam de spiritu tuo qui est in lo el ponamm super 205 aut ponany in eis, et feceaaa
runt sensum laboriosum ad intellegendum. Putari enim potest de spiritu A
ut etiam per ¡llum operaretur qualia per Heliam operabatur, non ab ¡llo
* La explicación que da Agustn no brilla por su caridad. La traducción direc del recedens, ut istum posset inplere, aut dispertitus minus esset in illo, ut
A hebreo actataá todos los problemas: ero para congregar la Asamblea, tocarés el 10- posset ex aliqua parte et in isto esse? Deus est enim qui possit esse in
que ordinario, sin tocar alarma». No hay ninguna señal relativa al Nuevo Testamento
E cod: Logdonene cd, Rober. p265) dc El ario de pira ql 0
«imponamo» super ios; cf. AGUSstI, De Trim. 1,4: Tollam de iria 10. * Cf. TerroLiano, De anime 35,6: CC 2 p.836

476 Cuestiones sobre el Heptateuco 4, 19 4,19 L.IV, Cuestiones sobre los Números 477
quienes quisiera estar por aquella gracia. Ahora bien, como Señor le respondió así, como si no hubiera querido decir el
se dice: Y tomaré parte del espíritu que hay en ti, y mo se dice: modo como se iba a realizar esc hecho futuro, que Moisés
de tu espíritu, la solución del problema es más fácil, porque deseaba conocer, sino que Dios pretendió más bien demosentendemos que Dios no quiso significar ninguna otra cosa trar su poder con la propia obra que realizaba. Los calumniamás que que ellos tendrían también la ayuda de la gracia prodores podían objetar también a María cuando dijo: ¿Cómo sucedente del mismo espíritu, del que participaba Moisés. Y cederá esto, pues no comozco varón?, que había creído menos. Al
que por eso tendrían la cantidad de espíritu que Dios quisiepreguntar el modo, no había dudado del poder de Dios. Con
ra, pero no de modo que Moisés tuviera menos”. respecto a la respuesta que recibió: El Espíritu Santo vendrá so 19 (Núm 11,21-23).. Y dijo Moisés: «Son seiscientos mil de a bre ti y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra, podía tamPie entre los que estoy, y tá bas dicho: Yo les daré carne, y comerán bién habérsele respondido como aquí: ¿Hay algo imposible
durante un mes de los días». ¿Se matarán acaso para ellos ovejas y para el Espíritu Santo, que vendrá sobre ti? De este modo se
bueyes y les bastará? ¿0 se juntarán para ellos todos los peces y les conservaría el mismo sentido. Y, sin embargo, diciendo Zabastarán? Suele preguntarse si Moisés habría dicho esto por carías una cosa parecida, se le reprende por su incredulidad y
desconfianza o investigando". Si pensamos que lo dijo por se le castiga con la mudez. ¿Por qué? Porque Dios no juzga
desconfianza, entonces surge la cuestión de saber por qué el las palabras, sino los corazones. Porque, si no, podían tamSeñor no le reprendió por ello, como le reprendió porque pabién haber hallado excusa las palabras de Moisés junto a
rece que dudó del poder del Señor junto a la roca de la que aquella roca de la que manó agua, si no hubiese sido clara la
manó agua. Pero si decimos que Moisés dijo esto queriendo sentencia divina contra él en el sentido de que había dicho
saber el modo como se llevaría a cabo, la respuesta del Seaquellas palabras por desconfianza. En efecto, las palabras
ñor, cuando le dice: ¿No bastará acaso la mano del Señor?, paretienen el siguiente tenor: Escuchadme, incrédulos: «¿Os sacaremos
ce que son palabras de quien le recrimina el que no hubiera agua de esta roca?» Y luego continúa: Y levantando Moisés su
creído en ello. Pero yo pienso que hay que entender que el mano, golpeó la roca dos veces con la vara y salió mucha agua, y bebió
la comunidad y sus ganados. Evidentemente, para esto reunió al
omnibus tantus, in quibus per ¡llam gratiam esse uolucrit. Nunc autem pueblo, para esto tomó aquella vara con la que había hecho
cum ita scriptum sit: ef auferam de spiritu qui est super te, mec dictum sit: Ñ can de allí se siguió
de spiritu tuo, facilior est absolutio quaestionis, quia intellegimus nihil tantos milagros y con ella golpeó la roca, y 8.
aliud deum signi[329]ficare woluisse nisi ex codem spiritu gratiae ¡llos
quoque habituros adiutorium, ex quo habebat Moyses, ut et isti habe- Sed melius arbitror intellegi dominum ita respondisse, tamquam modum
rent quantum deus ueller, non ut ideo Moyses minus haberes. futuri (246) facti, quem ille requirebat, dicere noluerit, sed potius opere
19 (Num 11,21.23)... Es dixit Moses: sexcenta milia peditum, in quibus ipso suam potentíam demonstrare, Poterat enim ct Mariae dicenti: qu 0 suma in ipsis, el tu dixistiz carnes (726) dabo cis, et edent mense dierum. Nuommodo fiet istud, quoniam uiruen non cognosco, a calumniantibus obici quod
quid omes et bowes occidentur illis es sufficient ¡llist Aut omnis piscis congregabiminus crediderit, cum ¡lla modum quacsiuerit, non de uirtute dei dubitur eis et sufficiet eis? Quaeri solet utrum hoc Moyses diffidendo dixerit tauerit. Quod autem responsum est illi: spiritus sanctus superueniet super te
an quacrendo. Sed si putauerimus eum diffidendo dixisse, nascirur et uirtus altissimri obumbrabit te (Lc 1,34-35), poterat et sic responderi quoquaestio cur hoc ei non exprobrauerit dominus, sicut exprobrauit quod modo hic: numquid spiritui sancto inpossibile est, qui superuenier ia te?
ad petram unde aqua profluxit uidetur de potestate domini dubitasse. Si “Ac sic idem ipse sensus conseruaretuc. Porro autem talla quaedam diautem dixcrimus hoc cum dixisse quacrendo modum quo fieret, ipsa docens Zacharias incredulitatis arguitur [330] et uocis oppressae poena
mini responsio, ubi ad eum dixit: numpuid manys domini non sufficiet? plectitur (Ef. Le 1,18.19.20). Quare? Nisi quia deus non de ucrbis, sed de
(Num 11,23). Quasi redarguentis uidetur quod ille, ista non credidisset. cordibus judicat. Alioquin et ad ¡llam petram unde aqua profluxit potetant excusari uerba Moysi, nisi in cum clara esset diuina sententia quod
? Esta larga dlisquisición de Agustín me de acuerdo con lo que dice al final, diffidendo talia dixerit. Nam ita se ea uerba habent: audite me, increduli:
de la siguiente manera: El autor sagrado dice con esas palabras que los sesenta ancianos ld ista ed bis aquar? Deinde sequitur: et elenata Moysticiparán de la autoridad que tenía Moisés por deseo vel a o e en
hombre. Es, pues, un problema que plantean los adversarios del A.T; cf. W. RUTING, pecora corn (Num 20,10.11). Utique ad hoc congregauit populum, ad
oc. po, hoc illam uirgam in qua tanta miracula fecerat sumpsit eaque petram

478 Cuestiones sobre el Heptatenco 4,19 4,21 L.IV, Cuestiones sobre los Números 479
el efecto del poder que solía tener. Por consiguiente, las pala- 20 (Núm 12,1). Suele preguntarse si la mujer etíope de
bras que dijo: ¿Os sacaremos agua de esta roca?, podrían tomarse Moisés es la misma hija de Jetró o si Moisés se casó con otra
en el sentido de que hubiera querido decir: evidentemente, o con más". Es probable que sea la misma mujer”. Esta
según vuestra incredulidad, de esta roca no puede sacarse mujer era madianita. Y los madianitas aparecen en los libros
agua, para demostrar al fin, golpeándola, que había podido de los Paralipómenos bajo el nombre de etíopes, cuando Josalir agua por intervención divina, cosa que ellos, por su insafat luchó contra ellos. En estos textos se dice que el pueblo
credulidad, no creerían, sobre todo después de haberles di- de Israel los persiguió en el sitio en donde habitan los madiacho: Escuchad, incrédulos. Así podrian interpretarse estas palanitas, y que ahora se llaman sarracenos. Ahora casi nadie los
bras, si Dios, que ve los corazones, no indicara con qué inllama etíopes, pues suelen cambiarse muchas veces con el
tención se dijeron. Pues la Escritura sigue diciendo: Y dijo el tiempo los nombres de los lugares y de los pueblos.
Señor a Moisés ya Aarón: «Puesto que no babéis creído, honrándome 21 (Núm 13,18-26). Y les dijo: «Subid por este desierto y suen presencia de los bijos de Israel, por esto no llevaréis vosotros a esta biréis al norte y veréis cómo es la tierra y el pueblo que la habita, si
asamblea hasta la tierra que les be dado. Ahora se comprende que es fuerte o débil, si son pocos o muchos». Cuando dice: Si es fuerte
Moisés dijera aquellas palabras como golpeando la roca con o débil, se entiende que ha querido decir: Si son pocos o muchos.
duda, de manera que, si no se seguía el efecto, la gente pen- Porque ¿cómo se podría conocer la fortaleza de las fuerzas
sara que había predicho eso, al decir: ¿Os sacaremos agua de esta humanas mirando desde un monte? Pero podría haber tamroca? Y esto sería una cosa totalmente oculta en la intención bién otro sentido mucho más congruente con la realidad. Al
de Moisés, si la primera sentencia de Dios no la hubiera decir: Subiréis al monte, quiere indicar el propio país que iban
puesto de manifiesto. Por el contrario, en este pasaje las pala- a explorar, Porque no podrían presentarse fácilmente como
bras de Moisés acerca de la carne prometida debemos entenespías cuando miraban todas las cosas como peregrinos. Porderlas más bien en el sentido de que fueron unas palabras que si pensáramos que habían visto el país desde la cumbre
para preguntar el modo de realización de la cosa, y no surgi- de una montaña y lo habían explorado, ¿cómo podrían haber
das de la desconfianza, puesto que no sigue ninguna sentencia del Señor reprendiéndole, sino más bien unas palabras (027) 20 (Num 12,1). De uxore Moysi Aethiopissa quaeri solct
para instruirle. utrum ipsa sit filia lothor an alteram duxerit uel superduxerit. Sed ipsam
fuisse credibile est; de Madianitis quippe erat, qui reperiuntur in Paralirr ñ 5 pomenon Aethiopes dicti, quando contra eos pugnauit Josaphat, Nam in
a Elia Eat ia depre Gia Uerba ergo his locis dicirur eos persecurus populus Israhel, ubi Madianitae habitant
9: muumquid ex: hac petra educemas uobis aquam? possent sic acci- (cf. 2 Par 14,9-14), qui nunc Saraceni appellantur, Sed nunc eos Acthiopi, tamquam diceretur: nempe ex hac petra secundum uestram incredulinemo fere appellat, sicut solent locorum et gentium nomina plerumtatem aqua educi non potest, ut denique percutiendo ostenderetur fieri e
divinits potsísse, quod illi infidelitate non crederent, maxime quia di- É (Num 13,18-19-26).. El dixif ad eos: ascendite ista beremo et ascendexerat: audite me, inereduli. Lta quidem in e p::
indicaret. Sequitur enim scriptura et dic: e£ dixit dominas ad Mejsen e/ Pale esti tri eva orilla ol rio io 0
Aaron: quoniam non credidisis sanctificare me in conspectn filiorum Ísrabel, pa ee alectte reido el
EE a En ed ra Ene a a fed qua sum uirium fortitudinem? Potest et alius sensus esse multo congruentior
a veritati. Quod ait: ascenderis in monter, in ipsam terram dixit, quam ex
aaa 0 sE ly plorare uolebant. Non enim possent facile exploratores intellegi, ubi
putaretur, cum alt: mumguid ex hac petra educemus nobis aguam? Quod in tamquam peregrinantes omnia perquirebant. Nam si de montis uertice
Animo cius lateret omnino, nisi dei sententia proderetur. E contrario ita- > juomodo possent exque isto loco debemus intellegere uerba Moysi de promissis (247) carniputauerimus eos conspexisse terram et explorasse, ql pos
bus quaerentis potius quomodo fieret quam difidentis fuisse, quando
sen[331]tentia domini non secuta est, quae uindicaret, sed potius quae 1 Sobre esta cuestión, cf. FL. JostpO, Antiaótate 2,10,2 y W. Ruriso, o.c, p-191.
doceret. 12 Esta opinión sigue siendo hoy la misma que en tiempo de San Agustía.
pinión sig

480 econ sra 1 pc o 4,24 LIV. Cuestiones sobre los Números 481
indagado eo lo Ada Moisés E e a eel providencia, dijeron: Se les ha pasado su tiempo; en cambio, el Seoa dra oracle eL earn eE hor está con nosotros. Caleb y Jesús no dijeron: Se les ha pasaan ea a O e do su tiempo, y ha llegado el nuestro, sino: El Señor está con
NE e El a el ' pa es 1 da Mea en q 4 nosotros, no el tiempo. Aquéllos tuvieron su tiempo; éstos tuar, de tal modo que se le llamara el valle del Racimo de E: AO
sae de al que se ñ vieron a Dios, creador y ordenador y distribuidor de los
uvas?" Según esto, el país se exploraba en el propio monte, A a
pues él era el que debía ser explorado. Y había allí un lugar 24 (Núm 15,2429).. En relación al mandato de expiar
n 13,33). Ñ a tánea la pregunta de saber cuáles son estos pecados involunat «El pavor del ren refer al o en tarios, si son los que cometen los que no se dan cuenta o si
o podría entenderse también correctamente como pecado de
La Sn, e Jesús, hijo de: a inadvertencia el pecado que a impelido a cometer, ya
ud! An que también este pecado suele decirse que se hace en contra
metida, dijeron entre otras cosas: Pero vosotros no femáis a la de la propia voluntad. Pero es claro que uno quiere aquello
gente del país, porque son para nosotros como el alimento. Pues se les por lo que hace algo. Como, por ejemplo, si uno no quiere
ha pasado su tiempo; en cambio, el Señor está con nosotros. No los jurar en falso y lo hace, porque quiere conservar la vida, si
temáis. La frase: Son para nosotros como alimento, quiere decir: alguien le amenaza con la muerte si no lo hace. Quiere hacer
«los consumiremos». En cuanto a la frase siguiente: Pues se les a a ua
dl pasado su Ed en AE el e an ds hay E por sí mismo jurar en falso, sino vivir jurando en falso. Y si
a dr a ml e lo a esto es así, no sé si estos pecados podrían llamarse involuntae A PON ' Ad que si se presta atención, se concluye que quizá nadie quiere
recer y reinar por una disposición misteriosa de la divina pecar, sino que el pecado se comete por otra cosa que quiere
el que peca. Porque todos los hombres que a sabiendas hacen
quirere omnia quae Moyses exquirenda praecepit? Quomodo intrare lo que no es lícito, quisieran que aquello fuera lícito. Evidenciuitates, quas eos scriptura dixit intrasse? Quomodo de illa valle botemente, nadie quiere el pecado por el pecado mismo, sino
trum tollere, propter quem et loco nomen est inditum, ut ualli Botrui
[332] diceretur? ln ipso ergo monte explorabatur terra, quia ipsa erat E E E
o ab cis, dominus autem in nobis. Non dixerunt: abscessit tempus ab eis et
trus ablatus est. 'nostrum successit, sed: dominas, cut in mobis, non tempus. li pim tem
22 (Num 13,33). Er protulerant panorem terrae quam explorauerunt. a
Paworem terrae dixit, non quo paucbat cadem terra, sed quem ex ea terra o
conceperant > » 24 (Num 15,24-29). Quod praecipitur quomodo expientur peccata
7205) 23 (Num 14,9). Caleb et Jesus Naue loquentes ad populum quae non sponte committuntur, merito quaeritur quae sint ipsa peccata
A Epa.: a nolentium: utrum quae a nescientibus committuntur, an etiam possit
Israhel, ne timerent ingredi terram promissionis, dixerunt inter cetera 4 lenti e 728 wcllicar:
mos autem ne timeueritis populu terrae, quoniam cibus nobis sunt. Abscessit enim recte dici peccarum esse molentis, quod facere -con(728)pellitur; nar et
y E 4 hoc contra uoluntatem facere dici solet. Sed utique [333] uult propter
tempus ab eis, dominus autem in nobis; ne timueritis eos. Quod dictum est: ci- oa ñ pt ha
bus mobis sunt, imellegere uoluerunt «consumemus cos». Quod uero o
adiunxerunt: abscesit enim tempus ab cis, domina antem ón nobis, satis dili o
, mps ab. eis, ] > E et ideo non per se ipsum adpetendo, ut falsum ¡uret, sed ut falsum ju:
A rando uiuat. Quod si ita est, nescio utrum possint dici ista peccata noo lentium, qualia hic dicuntur expianda. Nam si diligenter consideretur,
o forte ipsum peccare nemo uelit, sed propter aliud fit, quod uult qui pecda cat. Omnes quippe homines, qui scientes faciunt quod non licet, uellent
Es el valle de Eskol («racimo»), situado cerca de Hebrón, licere: usque adeo ipsum peccare nemo adpetit propter hoc ipsum, sed
|
¡

482 Cuestiones sobre el Heptatenco 4,25 4,25 L.IV. Cuestiones sobre los Números 483
por lo que se consigue con el pecado. Y siendo esto así, no propia Escritura. Pues estos sacrificios, si se consideran en sí
hay pecados involuntarios, sino pecados de inadvertenci mismos, no pueden perdonar ningún pecado; pero si se atiena, p encia,. ES
distintos de los pecados voluntarios. de a las cosas que representan misteriosamente, podría hallar-
> y q
25 (Núm 15,30.31). Cualguier alma que peque con mano de se en ellos la purificación de los pecados,
soberbia, tanto de los indígenas como de los forasteros, exacerba a Con respecto al texto que dice: El pecador, cuando llega a lo
Dios, y esa alma será exterminada de su pueblo, puesto que despreció profundo de los males, desprecia, hay que advertir que está reprela palabra del Señor y quebrantó sus mandamientos; aquella alma sentado aquí el pecador que la Escritura describe en este paserá destruida totalmente; su pecado recaerá sobre ella. Cuando la saje como el que comete un pecado con mano de soberbia. Este
Escritura dice: Puesto que despreció la palabra del Señor, expone pecado no puede perdonarse sin la pena del que lo comete.
con suficiente claridad a continuación lo que entiende por pe- Y por eso no puede quedar impune, y sc perdona con la pecados cometidos con mano de soberbia, es decir, con soberbia. nitencia. Porque la misma aflicción del penitente es la pena
Porque una cosa es despreciar los preceptos, y otra apreciardel pecado, aunque sea una pena medicinal y saludable. Con
preceptos, y pp pecado, aunque p
los, pero obrar en contra de ellos, o por ignorancia o por parazón, pues, se considera grande el pecado que desprecia con
A mn p Pues, p q
sión. Y estos dos pecados quizá pertenezcan a aquellos que soberbia el precepto. Pero que este pecado puede perdonarse
cometen los que no quieren cometerlos. La expiación de es- lo sabemos por el texto que dice: Dios no desprecia un corazón
tos pecados, para que Dios los perdone, quedó expuesta más contrito y humillado. Y como esto no se hace sin pena, por eso
arriba, y el texto añadió luego los pecados de soberbia, cuan- se han dicho aquí estas cosas: Este exacerba a Dios, porque
do uno obra mal por soberbia, es decir, despreciando el pre- Dios resiste a los soberbios. Y esta alma será exterminada de su puecepto. Con relación a este género de pecado, la Escritura no blo —porque esta persona no está de ninguna manera entre
dice que haya que expiarlo con algún género de sacrificio, el número de los que pertenecen a Dios. Puesto que despreció la
considerándolo como imperdonable sólo por el medio aquel palabra del Señor y quebrantó sus mandamientos. Aquella alma será
que consistía en acudir a los sacrificios que manda hacer la destruida totalmente. La razón de que será destruida totalmente
se indica a continuación: Su pecado recaerá sobre ella. Ahora
propter ¡llud quod ex eo consequitur. Hace si ita se habent, non sunt bien, si el pecador se aplicara a sí mismo la debida contrición
peccata nolentium nisi nescientium, quae discernuntur a peccaris uolenpor ese pecado, arrepintiéndose de él, Dios no desprecia el coratium.
25 (Num 15,30.31).. El anima quaecumgue peccaserit in manu superbiae
(249) exc indigenis aut ex proselytis, deum bic exacerbat, et exterminabitur aniper sacrificia gerebatur, qualia facienda in hac scriptura praccipiuntur.
ma illa de populo suo, quoniam nerbum domini contempsit et mandata cims disper- Quae si per se ¡psa adtendantur, nulli peccato possunt mederi; si autem:
sit”; contritione conteretur anima illa, peccatum eius in illa. Quae sint peccata res ipsae quarum hace sacramenta sunt inquirantur, in cis inueniri last
quae fiunt ín manu superbiae, id est superbia committuntur, scriptura ¡psa rit purgatio peccatorum, Quod ergo scriptum est: peccator cum menerit 1
in consequentibus satis exposuit, ubi ait: guoniame serbum domini contemp- Profundum malorun contemnit (Proy 18,3), ¡ste significatus est, quem scripsit. Aliud est ergo praecepta contemnere, aliud magni quidem pendere, tura hoc loco dicit ín manw superbiae delinquere. Hoc igitur sine poena
sed aut ignarum contra facere aut uictum. Quae duo fortasse pertineant eius qui committit non potest aboleri; atque ideo non potest esse inpuad illa peccata, quae a nolentibus fiunt, de quibus superius quemadmonitum et cum paenitendo sanatur. Ipsa enim adflictio paenitentis poena
dum deo propitiato expiarentur admonuit ac inde subiecit peccata superpeccati est quamuis medicinalis et salubris, Merito quippe magnum iudibiae, cum quisque superbiendo, id est praeceptum contemnendo perpecatur peccatum, cum superbia praeceptum contemnit; sed e contrario, ut
sam facit. Quod genus peccati non dixit [334] ullo genere sacrificii pursanari possit, cor contritum ef bumiliatum deus non spernit (Ps 50,19). Uerum
gari oportere tamquam insanabile ¡udicans ¡lla dumtaxat curatione, quae tamen quia sine poena non fit, ideo hinc talia dicta sunt. Dem, inquit,
hic exacerbat, quia deus superbis resistit (lac 4,6). Et exterminabitur anima
14 Lo que el texto larino designa como «con mano de soberbia» (in manu superbize), illa de populo sue —quoniam talis omnino in numero corum qui ad deum
el texto hebreo lo denomina «con mano alzada», y significa «deliberadamente», «volunpertinent non est— quoniam werbum domini contemsit et mandata cius dispertariamente». sit; contritiomne conterelur anima (729) alla. Quare autem contritione contereo: tur, consequenter adiungit (250) dicens: peccatum eius in illa. Ac per hoc,
a) disperdidir CCL, PL. si tali peccato debitam contritionem ipse sibi adhibeat paenitendo, cor

484 Cuestiones sobre el Heptateuco 4,26 4,27 LIV. Cuestiones sobre los Numeros 485
xón contrito, como hemos dicho. Aunque en el texto griego sieran decir: si hubieras realizado estas cosas, hubieras sacado
no se ha dicho en este lugar: será destruida totalmente (comtritiolos ojos de aquellos hombres, es decir, te amarían tanto que
ne conteretur) sino: será desgastada totalmente (extritione exctere- se sacarían los ojos y te los darían? Que esto sea una prueba
tur) aquella alma. Esta afirmación puede tomarse en el sentido de gran amor lo dice también el Apóstol con estas palabras:
de que esa alma sc consumo por desgaste total hasta que deje Porque, si hubiera sido posible, os hubiérais arrancado vuestros ojos
de existir. Pero, en primer lugar, la naturaleza de la inmortapara dármelos. Después demostraron su total contumacia, al
lidad del alma prohíbe esta interpretación '*. En segundo ludecir: No subimos, es decir, «no vendremos», porque los había
gar, si lo que se desgasta se desgastara totalmente hasta que llamado. ¿O quizá los ojos de aquellos hombres som los ojos de
dejara de existir, la Escritura no diría acerca del sabio: Que tu los enemigos, que habrían sido presentados como demasiado
Pie desgaste las gradas de su puerta. En realidad, hay que prestar crueles y terribles? Algo así como si dijeran: Aunque hubiela máxima atención a la distinción que hacíamos para saber si ras hecho esto, no te habríamos obedecido. En este caso, un
sólo peca el que lo hace por ignorancia o por haber sido venmodo del verbo está puesto por otro. De manera que no hacido por la pasión o por desprecio. Pero sería muy largo disbrían dicho: No subiremos, sino: No subimos, utilizando este
cutir ahora de eso. modismo.
26 (Núm 16,12.13.14).. ¿Qué significan las palabras sá;
a o eat pa que 27 (Núm 16,20-21). Y habló el Señor a Moisés ya Aarón,
recia ec eo o Moisés, y lo que diciéndoles: « Apartaos de esa asamblea». Hay que advertir que el
y as sa Lei nia Moisés Señor manda separarse corporalmente de algo cuando ya es
SE amó? A de y dal Poco habernos a e titinminente el castigo a los malos. Por ejemplo, Noé con su faHoras tati para vtr Pta ad milia es separado de los demás, que iban a perecer en el diluaa El le de nosotros, dl e Col o O A. hi mA vio. Lot con los suyos es separado de los sodomitas, que
tete tiados iban a perecer por el fuego enviado del cielo. El propio pueo a de cada el blo de Israel fue separado de los egipcios, que iban a ser cuE pda da e se te 5 po ca a a biertos por las olas del mar. Así ahora son apartados de la
refieren? ¿Quizá a los ojos del pueblo de Israel, como si quicomunidad Coré, Datán y Abirón, quienes primeramente quicontritum, ut dictum est, deus non spernit. Quamuis in graeco non dictum oooooa
sit hoc loco: contritione conteretur, sed: extritione exteretur anima illa: quod E
ita accipi potest, quasi omni modo [335] terendo extinguatur ac non sit, abscidisses, id est ita tc diligerent, ut oculos suos eruerent et darent tibi?
Sed prius natura inmortalitatis animac hunc intellectum recusat; deinde Quod indicium magnum dilectionis et apostolus dicit: quomiam si fieri
si quod exteritur, omni modo efficererur, ut non sit, non diceret de saposset, oculos uestros eruissetis el dedissetis mibi (Gal 4,15). Et deinde plenam
piente: ef gradus ostiorum eius exterat pes tuus (Eccli 6,36). Uerum illa discontumaciam addiderunt: non ascendinus, id est «non ueniemus», quia uocretio magis magisque consideranda est, utrum nemo peccet nisi aut igcauerat eos. An potius, occulos hominum illorum dicit hostium. Qui nimis
narus aut uictus aut contemnens: unde nunc longum est disputare. acres et terribiles fuerant nuntiati? Tamquam dicerent: etsi hoc fecisses,
26 (Num 16,12.13). Quid est quod Dathan et Abiron, cum in sedinon tibi obtemperaremus; nisi quod modus uerbi alius pro alio positus
tionem consurrexissent, uocati a Moyse ac superbe et iniuriose responest, ut non dicerent: non ascenderemus, sed: non ascendimus, quodam gedentes: mumquid pussillum hoc, quoniam eduxisti nos in terram fluentem lac et nere locutionis.
mel interficere nos in beremo, quoniam praces mobís, princeps es? El tu in terram 27 (Num 16,20.21).. Ef locutus est dominus ad Moysen et Aaron dicens:
Jinentem lac et mel induxisti nos el dedisti nobis sortem agri el mineas, post abscindite uos de medio synagogae istins. [336] Notandum est tunc iubere dohacc addiderunt: oculos hominum illorum abscidisses; non ascendimus? minum separationem fieri corporalem, cum ¡am uindicta imminet malis.
(Num 16,13,14). Quorum oculos hominum dixerunt? Utrum populi ls- Sic Noe cum domo sua separatur a ceteris diluvio perituris (cf. Gen
rahel tamquam dicentes: si ista praestitisses, oculos hominum illorum 7,15); sic Lot cum suis separatur a Sodomis igne caclitus consumendis
(cf. Gen 19,12); sic ipse populus ab Aegyptiis (251) marinis fluctibus
15 La explicación de Agustía es innecesaria, pues no se trata del «alma» o del «cspíobruendis (cf. Ex 14,20); sic isti nunc a synagoga Core, Abiron et Daritu», sino de la «persona», que scrá radicalmente exterminada de su pueblo; cf. O. GAR: than, qui se primitus per seditionem abrumpere voluerunt: cum quibus
cla oe La Fue, Anime en la Biblia Jarin: Helmantica 29 (1978) 5-23 en 9.9%. tamen sancti antea uluentes et conuersantes et cum ceteris quos reprobat

ll a a 4,29 LIV. Cuestiones snbre los Niímeros 487
bién ellos son separados de la a Pero e E Efectivamente, la expresión en sa visión no indica una visión
haa aga 20 e es e 4 pee La a como las visiones de los sueños o de cualquier figura vista en
n ] elias a os, según las pal: e Al o éxtasis, sino como acabo de decir, indica una manifestación.
ES a pa rr Algunos autores, que defienden otra opinión, han traducido:
E a pi e 1 en el fantasma. Pero esta versión está tan alejada del uso de
castigo o aplicaba uno que no pudiera poner en peligro ni Ss
A ] nuesta lengua, que casi en ningún caso se dice fantasma, a no
ec ea a Opa esa e rol E a ser que nuestros sentidos scan engañados por la falsedad de
pientes, e e epa EE las cosas vistas. Aunque también esto puede decirse de la viA oooeo sión. Pero, como he dicho, la costumbre de decir otra cosa
como cl agua del diluvio o la lluvia de fuego o el agua del O A GA
mar o la abertura de la tierra, castigos que podían alcanzar a 29 (Núm 16,33)... Y bajaron vivos a los infiernos con todo lo
todos indistintamente. Y esto sucedía así, no porque Dios no que tenían. Conviene tener en cuenta que se habla de los ino pea alta er nda a tm. aa E fiernos, refiriéndose a un lugar terreno, es decir, a las partes
a o ne en le E RO! re a A eran Ñ inferiores de la tierra. En efecto, el nombre de infiernos tiene
Oro FRA E en las Escrituras varias acepciones y muchos sentidos, según
a ar a A e ERE exige heal de las E de que se trata. Pero esta pala-
]!.. a suele aplicarse sobre todo para referirse a los muertos.
a los malos, los justos brillen como el sol en el res- Ahora bien, como se dice que esos hombres bajaron vivos a
no de su Padre. 1 A E
, a A los infiernos y por el relato aparece claramente qué sucedió
28 (Núm 16,30). Lo que Moisés dice acerca de Coré, A JP 4 p 9 »
AN A 5 B A es evidente, como he dicho, que con la palabra «infiernos» se
Abirón y Datán: El Señor lo manifestará en una visión y, abriendo E
A ne quiere aludir a las partes inferiores de la tierra, comparadas
la tierra su boca, los tragará, algunos lo han traducido así: En E 3 ma A
epi abi con esta tierra superior, en cuya superficie vivimos. La Escriel abismo manifestará el Señor “*, pensando, creo yo, que el texto A
ad tura dice que los ángeles que pecaron, encerrados en la oscudice yáouam, cuando en realidad dice gáopar:, que equivale E ñ E
o - E ridad de este aire, serán guardados para ser castigados en lua: «en la manifestación», pues aparecerá claramente a los ojos. 5
gares que son como las cárceles del infierno, como compadeus secundum uerba quae in cos increpans dicit contaminari tamen ab
cis minime potuerunt, Nec separare se jussi sunt, quando uindictam do- a Aa dmod: ent dici
minus siue differebat siue talem adhibebat, qua innocentes periclitari lae- AOAA
diue non possent, sicut serpentum morsibus, sicut strage mortium, qua sine quarumque in exusi fguraram, sed, ut dixi, in manifogationo,
deus quem uolebat, sicut uolebat, alio percutiebar intacto; non sicut Brie Ira er a ce e interpretare uoluerunt:
aqua (730) diluuii aur ignea plunia aut aqua maris aut hiatu terrac, quae A
permixtos poterat pariter absumerc, Non quia ct ¡bi deus suos conseruaero ee
re non posset; sed quid opus erat tentatione miraculi ubi separatio fieri di aa cr En a A e
poterat, ut uel aqua ucl ignis uel hiatus terrac quos inuenisset auferrer? a O os a op A da
Sic et in fine a zizaniis separabuntur framenta, ut malos cremantibus, 29 (Nun 16,33)... El descenderant ¡psi ef omnia quascumgue sunt (252)
lammis lustlfulgcant sio 2 segno parra 3 (e. MU ISDOAO-AS). cis uiuentes ad inferos. Notandum secundum locum terrenum dictos esse
28 (Num 16,30). Quod ait Moyses de Core et Abiron et Dathan: /n inferos, hoc est in inferioribus terrae partibus. Uaric quippe in scripturis
másione ostendet dominus el aperiens terra os sumen absorbebit eos, quidam inter- et sub intellectu multiplici, sicut rerum de quibus agitur sensus exigit,
pretati sunt: im biatu ostende? dominas. Credo putantes dictum yáouar, momen ponitur inferorum et maxime ia mortuis hoc accipi solet. Sed
quod graece positum est páouam, quod pro eo dictum est, ac sí dicere. quoniam istos uluentes dictum est ad inferos descendisse et ipsa narra.
tur: in manifestationc, quod aperte oculis adparebit. Non enim sic [337] tone quid factum fuerit satis adparet, manifestum est, ut dixi, inferiores
terrac partes inferorum uocabulo muncupatas in comparatione huíus suA perioris terrae in cuius facie uiuitur: sicut in comparatione caeli superioris, ubi sanctorum demoratio est angelorum, peccantes angelos in huiws

488 Cuestiones sobre el Heptateuco 4,30 4, 30 LIV. Cuestiones sobre los Números 489
rando este sitio con el cielo superior, en donde está la de la estirpe que debería haber en las sucesiones de los sacermorada de los ángeles santos. El texto dice así: Pues sí Dios dotes. Por eso, dice también a continuación: Y tomó Eleazar,
no perdonó a los ángeles que pecaron, sino que, encerrándolos en las hijo del sacerdote Aarón, los incensarios de bronce que habían presencárceles tenebrosas del infierno, los entregó para ser guardados para el tado los que fueron abrasados y los añadió, poniéndolos alrededor del
castigo en el juicio, Y el apóstol Pablo llama al diablo príncipe altar, como memorial para los bijos de Israel, para que mo se acerque
del imperio del aire, que actúa en los bijos de la infidelidad" ningún extranjero que no sea de la estirpe de Aarón a ofrecer el ón 30 (Núm 16,36-38).. Y dijo el Señor a Moisés y al sacerdote cienso ante el Señor y no le suceda como a Coré y su cuadrilla, como
Eleazar, bijo de Aarón: «Tomad los incensarios de bronce de en medijo el Señor por medio de Moisés. Por consiguiente, Dios quiso
dio de los abrasados y siembra allí este fuego profano, porque consa- de este modo enaltecer por medio de Eleazar, no el sacerdograron los incensarios de e50s pecados en sus almas. Haz con ellos lácio, que ya estaba en Aarón, sino la descendencia de la suceminas dúctiles para ponerlas alrededor del altar, porque Jueron ofrecisión sacerdotal. En relación a la frase: Y siembra allí este fuego
dos ante el Señor y consagrados y se ban vuelto ana señal en los bijos profano, hay que decir que «siembra» está en lugar de «esparde Israel». La razón que a mí se me ocurre, entretanto, para ce». La frase siguiente: Porque consagraron los incensarios de esos
explicar que en este pasaje el Señor no haya hablado a Moisés pecados en sus almas, contiene una idea expresada de un modo
ya Aarón, como en los textos anteriores, sino a Moisés ya realmente inusitado. Pero hay que advertir que la pena de los
Eleazar, hijo de Aarón, es la siguiente: Como el asunto se reque habían cometido este pecado se llama de un modo nuevo
fería a la descendencia de los sacerdotes, diciendo a qué essantificada, porque por medio de ellos se dio ejemplo a los
: A " q PaRa A dee

tirpe deberían pertenecer —por eso, los de otra estirpe, demás para que temieran. Para explicar por qué quiso Dios
como se atrevieron a usurpar para sí el sacerdocio, perecieron que con los incensarios se hiciera algo para ponerlo alrededor
en aquel suplicio tan horrendo y llamativo—, Dios quiso hadel altar, se añade lo siguiente: Porque fueron ofrecidos ante el
blar, no a Aarón, que ya era sumo sacerdote, sino a Eleazar, Señor y consagrados y se han vuelto una señal en los bijos de Israel.
que debía sucederle y ya desempeñaba la función de sacerdo. Dios no ha querido que se reprobara en ellos el haber sido
te de segundo rango, para recomendar de esa manera la serie presentados por esos hombres, sino que se pensara y se atendiera más bien ante quién se habían presentado —csto es,

acris detrusos caliginem scriptura dicit tamquam carceribus inferi puniendos reseruari, Si emim deas, inquit, angels peccantibus non pepercit, sed
carceribus caligiis infri retrudens tradidi? in udicio puniendos veseruari (2 Pose sacerdotio fungebatur, ut eo modo seriem generis commendarit, quae in
2,4) cur apostolus Paulus priwipem Jotestafi serio diabolu dica, quí successionibus sacerdorum esse deberer. Unde criam in consequentibus
peratar in Jl difientico (EDI 2) dicit: e2 accepit Eleazar filbus Aaron sacerdotis turibula aerea quanta obtalermat
30 (Nóm 163638)... EX dic dominas ad Moyeen +1 ad Elagar flum qui exusti sunt et addidit ca circumpositiomem altari”, memoriale fis Israbel,
Aaron sacerdotem: tollite turibula aerea e [338] medio exustorum et igner alie- st mon accedat quisquam alienigena, qui non est de semine Aaron, inponere (253)
ee pais nba paa as O Gncensu ante domina; et mon eril sicut Core e sicut conspiratio eins, sien bocu.
bus suis; et fac ea laminas ducties circumpositionem altari, quoniam oblata sunt us est dominas in man Maysi (Nun 16,39.40). Hoc modo ergo voluit per
ante dominsm et sanctificata sunt et facta sunt in signam in filiis Lsrabel. Hoc Alas de aoOa
loco cur non ad Moysen et Aaron sicur in superioribus dominus locutus sacerdotalis progeniem commendare. Quod uero ait: ef dguem aliens bune
sit, sed ad Moysen et ad Eleazas filium Aaron, haec mihi causa interim semina ¡bi, «sparge» intellegendurn est. Ex quod addidit: quia sanctificaseo e rr seri pe rela runt taribila peccatorum borum in animabas suis, locutione quidem imusitata
A a q ra oie expressa sententia est; sed notandum nouo modo [339] dicta sanctificata
dotium ausi (731) sunt, tam horrendo ct mirabili supplicio pericrant poena corum, a quibus hoc peccatum fuerat perpetratum quia per eos
(cf. Num 16,31.32) — non ad Aaron, qui iam summus sacerdos erat, sed exemplum datum est esteris, quod timerent. Circumpositionem autem
ao altari cur ex cis ficri uoluit, addidit dicens: quoniam oblata sun? ante domiA mam et sanctificata <sunt e£>. facta sunt in signuon in fis Israbel. Non ergo
lata sunt, ius cogitaos in eis reprobari uoluit, quod a talibus oblata sunt, sed hoc potius cogita.

a parar todos los muertos. Por la narración se deduce que los culpables tuvieron una

muerte repentina, debida a causas sobrenaturales, 2] alan, PL.
;
'

490 Cuestiones sobre el Heptateuco 4,31 4,32 L.IV. Cuestiones sobre los Números 491
que habían sido presentados ante el Señor—, de tal modo santos; y tú y tus bijos cargaréis con los pecados de vuestro sacerdoque valiera en ellos más el nombre del Señor ante quien hacio». Estos son los pecados que se llaman sacrificios por los
bían sido presentados que el gran demérito de los que los hapecados. Por tanto, /os pecados de los santos no son los pecados
bían presentado. Esto ya lo había recordado también la Esque cometen los santos. Son los pecados que se cometen en
critura en el Exodo, al describir la construcción del altar. Por relación a las cosas santas '*. Porque los sacrificios se ofrecen
tanto, se comprende que los distintos acontecimientos se dis- en las cosas santas, y los pecados se llaman sacrificios por los
tribuyeran por libros, no el orden exacto de los tiempos. pecados, Por eso se les llama pecados de los santos y pecados de
Pues la Escritura describió también en el Exodo cómo sucepuestro sacerdocio, o sea, los mismos que se ofrecen por los pedió que la vara de Aarón, al florecer y germinar, indicase por cados. Esto es igual que lo que se dice en el Levítico y se
deseo divino la elección del sacerdocio de Aarón. Y sin emafirma que deben ser para el sacerdote '”.
bargo en el Exodo se dice de esta misma vara que debía co- 32 (Núm 18,13). Todos los primogénitos de todas las cosas
locarse en el arca con el maná en el Santo de los Santos, que hubiera en su tierra, que ofrezcan al Señor, serán para ti. La
cuando el Señor mandó construir el tabernáculo. Y esto, napalabra primogénitos (Primogenita) no se refiere aquí a los
turalmente, se mandó mucho antes de que el propio taberprimogénitos de los ganados; porque éstos se denominan, en
náculo estuviera construido y terminado. Estuvo terminado griego, rpwróroxa, y allí se habla de mporoyeviuara, Pero en
en el mes primero del segundo año después de la salida de latín no hay dos palabras para designar estas dos cosas. Y
Egipto. Y el Exodo comienza en el mes segundo del mismo por eso, la palabra aporoyevípara algunos la han traducido
año segundo, el primer día del mes. Por lo tanto, es claro por «primicias» (primitias). Pero las primicias se llaman en
que estas cosas, si se atiende el orden de los libros, se recuergriego dmapyal y son otra cosa. Por consiguiente, estas tres
dan por recapitulación, es decir, por recuerdo del pasado. Y cosas se distinguen de la siguiente manera: apxóroxa son los
los que prestan poca atención piensan que se hicieron en el primogénitos de los animales y también del hombre;
mismo orden en que se narran. rpwroyevipara son los primeros frutos de la tierra tomados
31 (Núm 18,1). Y el Señor habló a Aarón, diciendo: «Tú y
tus hijos y la casa de tu padre contigo cargaréis con los pecados de los sacerdotit uestri. Hlaec sunt peccata que appellantur sacrificia [340] pro
peccatis. Proinde percata sanctorum dictum est non quae sancti commitpa tant, sed ab (254) eo (732) quod sunt sancta dictum est sanctorune. Quia.
o o in sanctis olferuntur et peccata dicuntur «sactificia pro peccatis», ideo
A appellata sunt peccata sanctorum. El peccata sacerdotii mestri, id est cadem
dto oa o ipsa quae offeruntur pro peccatis: sicut etiam in Leuitico declarat et permemorauerat scriptura, quando altare fabricatum dicit (cf. Ex 27,2). ”
Unde intellegitur genera rerum gestarum distributa esse per libros, non únete debere dicit ad sacerdorem (cf. Lev 25,26). o
te Y z 32 (Num 18,13)... Primogenita omnia quaecumque fuerint in terra eorum
'emporum ordo contextus. Nam et de uirga Aaron, quomodo res gesta » le
E quantacumque adtulerint domino, tibi erunt. Plic primogenita, non fetus prisit, ut et florens et germinans electionem sacerdotii eius diuinitus indicadica ta ode as
ret, in hoc libro scriptura narrauit (cf. Num 17,8). Et tamen de ¡psa a e al oca
uirga in Exodo dicitur, ut in sanctis sanctorum cum manna in arca poautem eo A da o Eonia ia
nerctur, quando praecipitur de tabernaculo fabricando (cf. Ex 26,33.34; o O A Los
40,18.21): quod utique longe ante praeceptum est, quam ipsum taberna. sunt; sed primitiae dmapyaí dicuntur et aliud sunt, ages igitos cía ia
culum fabricatum perfectumque consisteret. Stetit autem primo mense discernuntur, quia =pozózoxa sunt primitivi animalium fetus, etiam hosecundi anni, ex quo de Aegypto egressi sunt (cf. Ex 40,15), et liber iste
incipit a secundo mense eiusdem anni secundi primo die mensis: unde 15 odo el discurso de Agustín se dirige a explicar las palabras pescata sanctoram, El
clarum est ista, si librorum ordinem consideremus, per recapitulationem, problema se resuelve fácilmente acudido al original hebreo: TG y ts hijos seréis ses
id est practeritorum recordationem comemmorari, quae putant qui mu Po plcación de Aguada no es conecta, No se trata del mismo tema en Lev
nus diligenter intendunt eodem facta ordine quo narrantur, 6,25.26 que en Núm 18,1. En este pasaje, el legislador se refiere a la responsabilidad
31 (Num 18,1). Er ait dominas ad Aaron dicens; tu et fl ti el domas os alas alas cometidas Conta el samuarion alla ls sacrificios oftecidos por el pePatris tui tecum accipietis peccata sanctorum; el tu et filii tui accipietis percata cado.

492 Cuestiones sobre el Heptatenco 4,33 4,33 L.IV. Cuestiones sobre los Números 493
de los árboles o de la vid. Las primicias, en cambio, se tomarente a esta o aquella cosa, no la ley universal, que contiene
ban de los frutos, pero una vez recogidos ya del campo, todas las cosas que se mandan legítimamente. Al decir aquí:
como si fueran las cosas que se tomaban en primer lugar, Esta es la distinción de la ley, añadió en seguida: Todo lo que es.
procedentes de la pasta de harina, del granero, de la tinaja, de tableció el Señor, mandando, no creando. Algunos traductores
la cuba.. han traducido también: Todo lo que mandó el Señor. Ahora bien,
33 (Núm 19,9-11). Acerca de la vaca roja”, cuyas ceni- si ésta es la distinción de la ley, todo lo que mandó el Señor,
zas mandó la ley que sirvieran para preparar el agua de la as- se trata sin duda de una distinción muy grande”. Y se piensa
persión y para hacer puros a los que hubieran tocado un cacon toda razón que se distinguen aquí los dos Testamentos.
dáver, no puedo callar —pues hay prefigurada en ella una se- En efecto, lo mismo hay en el Antiguo que en el Nuevo Tesñal evidentísima del Nuevo Testamento—-, ni soy capaz de tamento; allí en sombra, aquí al descubierto; allí prefigurado,
hablar de una manera suficientemente digna de un misterio aquí manifestado. Porque no sólo son distintos los misterios,
tan grande, debido a la prisa que tengo en terminar. Porque sino también las promesas. Allí parece que se proponen cosas
siendo la primera vez que la Escritura comienza a hablar así temporales, que significan misteriosamente el premio espiride este asunto, ¿a quién no le movería ni le haría prestar la tual; aquí se prometen clarísimamente premios espirituales y
máxima atención a la profundidad del misterio? El texto dice eternos. ¿Y qué distinción más elevada y cierta puede haber
así: Y habló el Señor a Moisés ya Aarón, diciendo: «Esta es la disentre los honores temporales y carnalos, y los espirituales y
tinción de la ley que estableció el Señor». Es evidente que no exiseternos, que la Pasión de nuestro Señor Jesucristo? Con su
te distinción más que entre dos o más cosas, pues la singulamuerte demostró suficientemente que no hay que esperar ni
ridad no requiere distinción. Y el Señor no mencionó la disdesear del Señor Dios esta felicidad terrena y transitoria por
tinción de una cosa cualquiera, sino que añadió: (La un don tan grande; ya que con una distinción clarísima manidistinción) de la ley. Y no de una ley cualquiera, La Escritura, festó en su Hijo Unigénito, que quiso soportar tantísimas coen efecto, dice muchas veces lo siguiente acerca de cada una sas, que había que pedir y esperar de él algo totalmente disde las cosas que sc mandan legítimamente: Esta es la ley refetinto, Así pues, lo que se dice acerca del sacrificio de la vaca
minu, Tporoyevágara uero primi fructus de terra sumti uel de arbore adiunxit: quaecumque consricni? dominas, praccipiendo utique non creando.
uel de uite; primitiae autem de fructibus quidem, sed iam redactis ab Nam etiam monnulli interpretes guaecumgue praecepit dominms isanstuleagro, sicut de massa, de lacu, de dolio, de cupa, quae primitus samebanrunt. Si ergo haec est distinctio legis, quaecumque praccepit dominus,
tur. procul dubio magna (255) est ista distinctio; et recte intellegitur duo
33 (Num 19,9.11).. De juuenca rufa, cuius cinerem ad aquam aspertestamenta distinguere. Eadem quippe sunt in uctere et nouo: ibi obumsionis eorumque mundationem qui mortum tetigerint proficere lex brata, hic reuclata, ibi pracfigurata, hic manifestata, Nam non solum samandauit, nec tacere permittimur —euidentissimum enim signum in ea cramenta diversa sunt uerum ctiam promissa. Ibi uidentur temporalia
noui testamenti praefiguratur— nec satis digne festinantes dicere de propoai, quibus spiritale praemium occulte significctur; hic autem manitanto sacramento ualemus. Primo enim quod ita coepit de hac re loqui festissime spiritalia promittuntur et aeterna, Temporalium autem honoscriptura, quem non moueat et intentissimum faciat in altitudinem sacraooee
menti? Er Jocutus est, inquit, domimws ad Moysen et Aaron dicens: ista [341] Aoeoea
distinctio legis, quaecumque constituit dominus (Numa 19,1.2). Procul dubio morte satis constitit non istam terranam transitoriamque felicitatem a
non est distinctio nisi inter aliqua duo uel plura; nam singularitas disdomino deo pro magno munere sperandam et Eo gquandoquidem
tinctionem non requirit. Nec distinctionem cuiuslibet rei commemo- in unigenito filio suo, quem tanta ¡lla perpeti (733) uoluit, longe aliud
rauit, sed addidit: /gis, nec cuiuscumque legis. Assidue quippe ln Scrip- a se peti expectarique oportere apertissima distinctione declarauit. Hanc
tura dicitur de unaquaque re, de qua legitime praecipitur: haec est lex
illius uel állius rei, non universalis lex, quae continet omnia quae legiti- 2 Todo el ao de Agustin E erigi lego y la explicación: siguiente no
me praccipiuntur. Hic uero cum dixisset: Haer est distinctio legis, secutus A A
29 Sobre este tema, cf. FL. Jostro, Antiquitates 44,6. a] bonorum, CCL, PL.

494 Cuestiones sobre el Heptateuco 4,3
4,33 L.IV. Cuestiones sobre los Números 495
roja prefigura de manera bastante conveniente esta Pasión de E A Aa
nuestro Señor Jesucristo como distinción entre los dos Testavaca no tenga defecto alguno. También las demás víctimas
mentos. significaban esta carne y acerca de ellas se dice igualmente
Y habló el Señor a Moisés ya Aarón, diciendo: «Fsta es la dis que los animales que se sacrificasen no tuviesen defecto algutinción de la ley, que estableció el Señor». Y después comienza a AS a a a ee de le cera e pecado BO ao
dar los preceptos, añadiendo lo siguiente: Diles a los hijos de arne de pecado. Sin embargo, aquí en donde Dios quiso poA ea as e ner más claramente de relieve esta distinción de la ley era
guiente: Y habló el Señor a Moisés ya Aarón, diciendo; Esta es e a
la distinción de la ley, todo lo que estableció el Señor, disiendo. No a ap Prada da Ea para repetiz lo remo Ae a
que estableció el Señor, creando, como cuando hizo el cielo Ñ PP Caen lao Areta quese ee reido
a A A ve la realidad. Aunque tampoco estaría lejos de la verdad
y la tierra y todo lo que hay en ellos, sino que estableció el A A pat (E
Señor, diciendo, naturalmente en los dos Testamentos. Y lue- A
A tiene en sí defecto, cuando ya se había dicho: una vaca sin defecto,
go seguiría: Diles a los hijos de Israel y que te traigan una vaca e a í defe
roja sin defecto”, La vaca roja significa la came de Cristo. El E
sexo femenino designa la debilidad carnal. Es roja por la pa- ei oran PERROS
sión sangrienta. La frase: Que te traigan, pone de manifiesto A on e ona:
e y elena el rara Loa lecianeries aquella que no tiene en sí defecto? Y que no se haya puesto sobre
EE a an e a o ella Jugo. En efecto, no está sometida a la iniquidad aquella
o ri a > que, encontrando a los hombres sometidos a la iniquidad, los
O o o libró y rompió sus ataduras, para que se pueda decir de ella:
gítimas. que se diga q Has roto mis cadenas, te sacrificaré una víctima de alabanza. Sobre
su carne no se ha puesto el yugo. Pues él tuvo el poder de
igitur passionem domini nostri lesu Christi uelut distinctionem duorum entregar su vida y de volver a recuperarla.
a quod de juuencae rufae mactatione narratur, satis Y continúa: Y la darás al sacerdote Eleazar. ¿Por qué no se
<Er> locutus est dominus ad Moysen et Aaron [342] dicens: ista distinc- la dio a Aarón, sino porque quizá se prefiguró así que la Patío legis, quaecumque constituit dominas. Ac deinde mandare incipit haec "
adiungens dicens: /oguere filiis Israbel (Num 19,1-2). Potest etiam ita enim carnem etiam ceterac hostiac figurabant, ubi similiter sine uitio pedistingui: ef Jocutus est dominus ad Moysen et Aaron dicens: ista distinctio legis, cora immolari jubentur. Erat quippe illa caro in símilitadine carnis peccati
quaecumique constituit domrinus dicens, nom quaecumque constituit dominus Rom 853) sed non caco peces Herr tame lle, e aya legis
Greans, sicut caclum et terram et omnia quae in els sunt, sed quaecum istineiomem deus woluit commendare, param fuís dicess: (256) sine
que constituit dominus dicens in duobus uidelicet testamentis, ut deinde sirio, nisi diceretur: quae non babel in se uitium. Quod si repetendi causa
sequatur: /oguere filiis Iorabel, et accipiant ad te iuuencam rufam sine witio dictum est, fortasse non frustra est, quod cam rem ipsa repetitio firmius
Iuuenca rufa carnem Christi significar: sexus femineus est propter infircormmendauit. Quamquarn et illud non abhorret a wero, ut ideo additum
o poa imellegatuz quae non habe? in se sitium, cun iam dictum esset: iuuencam sine
autom alt: accipiant ad fe, ls ipso Moye figuram legis ar anida sitio, quia in se non habuit vitiam caro Christi, in aliis autem habuit,
secundumn legem sibi uisi sunt occidere Christum, quia soluebat secan A a
um ipsos sabbatum et, sicut putabant, obseruationes legitimas profana- o o
bat. Quod ergo sine vito disitur hace iuuenca, mirure non O hano sam ingum, Non enim subiugata est iniquitati, cui subiugatos inuenicns
E d liberauit et corum uincula disrupit, ut el dicatur: disrapusti xincula mea,
tibi sacrificabo bostiam laudis (Ps 115,7.8 [16.17)). Super illius quippe carls conca, m0 den poo a Leo El somo Incl es quede a sl dada de A o
un tito antiguo, que legitima una vieja práctica de carácter magico, equiparindole a un suam ct iterum sumendi cam (cf. lo 10,18).
sacrificio de epición por el pecado. La epístola a los Hebreos 9,13-14 menciona este rito Et dabis cam, inquit, ad Eleazar sacerdotem (Num 19,3.4). Cur non ad
como una analogía con el poder purificador de la muerte de Cristo, demostrando que
su valor es mucho major y más válido para purificar la conciencia, Pero la epístola no 23 Esa es la verdadera explicación: es una mera repetición de lo anterior, según el
baja a ningún detalle concreto, como hace luego San Agustí. silo semi,

i bre el Heptates io

496 Cuestiones sobre el Heptatenco 4.34,33 L.IV. Cuestiones sobre los Números 497
ió ñ 4 l tiem] ent,.
sión del Señor llegaría na E E o don o sino a los que sigue: Y su piel y su carne y su sangre, junto con su estiércol,
o serán quemados, indica ya cómo ha de quemarse y significa que
10. El Señor también fue echado fuera de la ciudad durante no sólo la sustancia del cuerpo mortal de Cristo, indicada con
su Pasión. Las palabras: a an lugar puro, significan que el Se- la mención de la piel y de la carne y de la sangre, sino tamhor no tuvo una causa mala. Y /a matarán en su presencia. La bién la afrenta y el desprecio de la plebe, significadas, como
carne de Cristo fue sacrificada a la vista de los que ya habían yo pienso, por la palabra estiércol, se convertirían en la glode ser sacerdotes del Señor en el Nuevo Testamento. ria que significa la llama de la combustión.

Y Eleazar tomará su sangre y asperjará siete veces con su sangre Y tomará el sacerdote leña de cedro, hisopo y grana y la echará
en dirección a la entrada del tabernáculo del testimonio. Este es el en medio de la hoguera de la vaca. La leña de cedro es la esperantestimonio de que Cristo, según las Escrituras, derramó su za, que debe habitar firmemente en las alturas. El hisopo es
sangre para el perdón de los pecados. La asperjará en direc- la fe, pues siendo una hierba humilde se adhiere con sus raíción a la entrada del tabernáculo del testimonio precisamente porces a la piedra. La grana es la caridad, pues atestigua con su
que no se declaró de otro modo distinto del que había sido color de fuego el fervor del espíritu. Estas tres cosas debepreanunciado por el testimonio divino. Y lo hizo siete veces, mos ponerlas en la resurrección de Cristo como si las echáraporque ese número se relaciona con la purificación espiritual. mos en aquella hoguera, para que nuestra vida esté escondida

Y la quemarán en 5u presencia. Pienso que la combustión con él, como dice el Apóstol: Y vuestra vida está escondida con
está como signo de la resurrección. La naturaleza del fuego Cristo en Dios.
es moverse hacia arriba. Y lo que se quema se convierte en Y el sacerdote lavará sus vestidos y lavará su cuerpo con agua y
fuego. La propia palabra cremare (quemar), introducida en el después entrará en el campamento; y el sacerdote será impuro hasta
Latín a través del griego, se deriva de un término que signifi- la tarde. El lavado de los vestidos y del cuerpo, ¿qué significa
ca «colgar. Las palabras: en su presencia, en presencia del sino la pureza exterior e interior? Esto hará el sacerdote. Y
sacerdote, me parece que insinúan que la resurrección de luego continúa: Y el que la queme, lavará sus vestidos y lavará su
Cristo apareció a los que habían de ser sacerdocio regio. Lo cuerpo con agua y será impuro hasta la tarde. Pienso que en la

combustión están prefigurados los que enterraron la carne de
Aaron, nisi forte ita praefiguracum est non ad tempus quod tune erat,
sed ad posteros huius sacerdotii passionem domini peruenturam? Ef ex ais eius cum stercore cius conburetur, id ipsum expositum est quomodo concient eam extra castra: sic ct eiectus est dominus passurus extra ciuitatem. cremabitur et significarum est, quod non (257) solum substantia mortaQuod autem ait: de docu mundum, ita significacum est, quia non habuit lis corporis Christi, quae commemoratione pellis et carnium et sanguinis
causam malam. Ef occident cam in conspectu cims: sicut occisa est caro intimata est, uerum etiam contumelia et abiectio plebis, quam nomine
Christi in conspectu eorum qui jam futuri erant in nouo testamento dostercoris significatam puto, conuerteretur in gloriam, quam combustiomini sacerdotes. nis flamma significar.

EL accipiet Eleazar sanguinem_cius et asperget contra faciem tabernaculi Ez accipiet sacerdos lignuon cedrinum et byssopuon et coccinum el inmittet in
testimoniú a sanguine eins septies. (734) Haec testificatio est Christum semedium conbustionis inuencae (Num 19,6). Lignum cedrinum spes est, quae
cundum scripturas fudisse sanguinem in remissionem peccatorum debet in supernis firmiter habitare; hyssopus fides, quae cum sit herba
(cf. Eph 1,7; Rom 3,25). Ideo contra 2 feion tabernaculi testimonit, quia non humilis, radicibus haeret in petra; coccinum caritas, quod feruorem spialiter declaratum est, quam fuerat díuino testimonio praenuntiatum; et ritus ignco colore testatur. Hlaec tria debemus mittere in resurrectionem
ideo septies, quia ipse numerus ad mundationem pertiner spiritalem. Christi tamquam in medium combustionis ¡llius, ut cum illo sit abscon-

El cremabunt eam in comspectu eíms (Num 19,5). Puto quia concrematio dita uita nostra, sicut dicit apostolus: ef mita mestra abscondita est cum
ad signum pertinet resurtectionis. Natura est quippe ignis, ut in superna Cbrisio in deo (Col 3,3).
moueatur, et in eum conuertitur quod crematur. Nam ct ipsum cremare El lanabit mstimenta sua sacerdos et lanabit corpus sur aqua et postea inde graeco in latinum ductum uerbum est a suspensione. Quod uero adtroibit in castra; el inmundus erit sacerdos usque in mesperam (Num 19,7).
ditum est: in con[344]spectu eins, id est in conspectu sacerdotis, hoc mihi Lauatio uestimentorum et corporis quid est nisi mundatio exteriorum et
insinuatum uidetur, quia ¡llis adparuit resurrectio Christi, qui futuri interiorum? Hoc sacerdos. Dcinde sequitur: ef qui comburet cam lamabit
erant regale sacerdotium. lam quod sequitur; ef pellis eins el carnes et san vestimenta sua et lanabit corpus suum aqua el inmundos erit usque ad nesperam.

498 Cuestiones sobre el Heptatenco 4, 33 4, 33 LIV. Cuestiones sobre los Números 499
Cristo, mandándola a la resurrección como si fuera a una de la vaca, lavará sus vestidos y quedará impuro hasta la tarde.
combustión. ¿Cómo puede quedar impuro por esto quien se había acercaY un hombre puro recogerá las cenizas de la vaca y las depositará do puro, sino porque también los que se creen a sí mismos
fuera del campamento en un lugar puro. ¿A qué llamamos cenizas puros, en la fe cristiana se reconocen a sí mismos que todos
de la vaca, los restos de aquel sacrificio y de aquella combuspecaron y necesitan de la gloria de Dios, justificados gratuitamente
tión, sino a la fama que se siguió a la Pasión y resurrección por su sangre? A este hombre se le manda lavar sus vestidos,
de Cristo? Porque hay restos para el hombre de paz. Era ceniza, no su cuerpo. Creo que con la recogida de aquellas cenizas y
porque los infieles los despreciaban como a un muerto. Pero la colocación en un lugar puro, si se entiende espiritualmenpurificaba, porque los fieles creían que había resucitado. Y te, el autor quiere ya que se comprenda que se trata de un
como esta fama se extendió sobre todo entre los que estaban mandato interior. Como le pasó a Cornelio, quien, oyendo y
entre las demás gentes y no pertenecían a la comunidad de creyendo lo que Pedro había predicado, fue purificado. Y ya
los judíos, pienso que por eso dice la Escritura: Y un hombre antes de recibir el bautismo visible, recibió el don del Espíripuro recogerá las cenizas de la vaca. Hombre puro, porque no in- tu Santo junto con los de su casa presentes allí. Pero tampotervino en la muerte de Cristo, que había hecho culpables a co pudo despreciarse el sacramento visible, de modo que el
los judíos. Y /as depositará en un lugar puro, es decir, las tratará que estuviera limpio, hasta exteriormente lavara en cierto
con decoro, pero fuera del campamento, porque el decoro evanmodo sus vestidos. Y continúa: Y será porción legítima por
gélico floreció fuera de las celebraciones de la costumbre. Y siempre para los hijos de Israel y para los forasteros que se les su
servirán a la comunidad de los hijos de Israel para la conservación. men. ¿Qué otra cosa demuestra esto sino que el bautismo de
El agua de la aspersión es una purificación. Después se explica Cristo, que significaba el agua de la aspersión, aprovecharía a
más claramente cómo se hacía de esta ceniza el agua de la aslos judíos ya los gentiles, es decir, a los hijos de Israel ya
persión, con la que quedaban limpios del contacto con los los forasteros, como ramas naturales y olivo silvestre injertamuertos, lo que significaba ciertamente que quedaban purifi- do en la savia de la raíz? ¿A quién no llamaría la atención el
cados de la iniquidad de csta vida moribunda y mortecina. hecho de que después de la purificación se diga de cada uno:
Pero resulta extraño lo siguiente: Y quien recoja las cenizas y será impuro basta la tarde? Y no sólo aquí, sino en todas o
casi todas las purificaciones se dice lo mismo. Por eso, no sé

In co qui conburit eos figuratos arbitror, qui Christi carnem sepelierunt
resurrectioni eam ueluti conflagrarioni mandantes. lauabit mestimenta sua et inmundus erit usque ad uesperam (Num 19,10). Quo-
[345] Ez congregabit homo mundus cinerem iuuencae et reponet extra castra modo erit ex hoc inmundus qui mundus accesserat, nisi quia et hi qui
in locura mundur (Numa 19,9). Quid dicimus cinerem iuuencac, reliquias sibi uidentur mundi in fide christian se agnoscunt quia omnes peccamerant
videlicet ¡llius interfectionis et conbustionis, nisi famam quae consecuta el egent gloria dei iustificati gratis per sanguinem ipsius? (cf. Rom 3,23.24).
est passionem resurrectionemque Christi? Quemiam sunt reliquiae. bomini Hunc tamen uestimenta sua lauare dixit, non ctiam corpus suum; credo,
Pacifico (Ps 36,37). Nam et cinis erat, quia uelut mortuus ab infidelibus quod illius cineris con[346]gregarione ct sepositione in loco mundo, si
contemncbatur, et tamen mundabat, quía er resurrexisse a fidelibus crehaec spiritaliter intellegancur, iam intrinsecus uult intellegi fuisse mundebatur, Et quia haec fama apud eos maxime claruit, qui in ceteris gendatum. Sicut Cornelius audiens et credens quod praedicauerar Petrus ita
tibus erant et non erant de consortio ludaeorum, ideo dictum esse exismundatus est, ut ante uisibilem baptismum cum suis qui aderant accipetimo: el congregabit homo mundus cinerem iuuencac: mundos wtique ab imterret donum spiritus sancti (cf. Act 10,44-48); uerum tamen nec uisibile
fectione Christi, quae ludacos fecerat reos. E£ repone? én locurn mundana, id sacramentum contemni potuit, ut ablutus ctiam extrinsecus lauaret quoest (258) honorabiliter tracrabit, tamen extra castra, quia extra (735) cedam modo uestimenta sua, Ef eri?, inquit, filis Israbel et proselytis qui ad
lebrationem Judaicac comsuetudinis honor euangelicus claruit. Ef eri ponsontur legitimum acternum (Nun 19,10). Quid aliud ostendit nisi baptisgymagagas filiorum Israbel in conseruationem, aqua aspersionis purificatio est 'mum Christi, quem significabat aqua aspersionis, et Judacis et gentibus
(Num 19,9). Postea declarat plenius quemadmodum ex ¡sto cinere fiebar profuturum, id est filiis Israhel et proselytis tamquam naturalibus ramis
aqua aspersionis, unde mundabantur a contactu mortuorum: quod uti- et inserto pinguedini radicis oleastro? (cf. Rom 11,16-24). Quem autem
ue significar ab iniquirce huius moribundac uel morticinae vit, non faciat intentum, quod post ablutionem de singulis quibusque diciSed mirum est quod sequitur: e/ gui congregal, inquit, cánerer inuencao, tur: 2 inmundas erit usque ad uesperam? Neque hic tantum, sed in omnibus

500 Cuestiones sobre el Heptatenco 4,33 4,33 LIV. Cuestiones sobre los Niáímeros 501
si podría entenderse otra cosa sino que todo hombre, después grados algo más evidente que aquí acerca de la vida del alma
del perdón completo de sus pecados, estando en esta vida, después de la muerte?! Pues bien, cuando aquí se dice que
contrac algo que le hace impuro hasta cl fin de la vida, cuan- «si hubiera muerto antes de purificarse, permanece en él la
do para él se cierra en cierto modo este día, que es lo que impureza y aquella alma debe ser exterminada de Israel, de la
significa la tarde. compañía del pueblo de Dios», ¿qué otra cosa pretende la EsDespués comienza la Escritura a decir y termina de explicritura que se entienda sino que el castigo del alma permanecar cómo se purifican con aquella agua de aspersión los hom- ce incluso después de la muerte si, mientras vive, no se hubres que se hicieron impuros. El texto dice así: El que toque biera purificado con este misterio que representa al bautismo
a un muerto, toda alma de hombre será impura durante siete días; de Cristo? Pues el texto dice: Porque el agua de la aspersión no
éste se purificará el día tercero y el día séptimo, y será puro. Y creo ha sido derramada sobre él; todavía está en él su impureza”. Todaque aquí no hay que entender ninguna otra cosa sino que el vía quiere decir incluso después de la muerte. Antes se dijo:
contacto con un muerto es la iniquidad del hombre. Pienso Mancha el tabernáculo del Señor. Ciertamente lo mancha en
que se ha dicho que será impuro durante siete días a causa cuanto de él depende; el Apóstol dijo: No extingáis el Espíridel alma ya causa del cuerpo; a causa del alma, por el núme- tu, cuando en realidad el Espíritu no puede extinguirse. Si el
ro tres; a causa del cuerpo, en el número cuatro. Es largo ex- Señor hubiera querido que entendiéramos que el tabernáculo
plicar por qué es esto así. Pienso que, de acuerdo con este se hace impuro por esto, ciertamente hubiera mandado que
simbolismo, el profeta dijo: En tres y en cuatro iniquidades no ce- se purificara.
deré. El texto añade: Pero si no se hubiera purificado el día tercero Luego manda que los que se han hecho impuros a causa
5 el día séptimo, no quedará puro. Todo el que toque a un muerto, de los muertos, es decir, a causa de las obras muertas, que
si es un muerto de cualquier alma humana, y no se hubiera purificado son todas las iniquidades, se purifiquen. Dice así: Y tomarán
—es decir, si hubiera muerto después de haber tocado a un
muerto, antes de haberse purificado — mancha el tabernáculo del his libris aliquid euidentius de uita animae post mortem fuisse conscripSeñor: aquella alma será exterminada de Israel. Hay que advertir tum, Hic ergo cum dicit «si fuerit moruus ante parificationem, mancre
a k ñ in illo inmunditiam er exteri animam illam ex Israhel, id est a consortio
que muy difícilmente se encuentra escrito en los Libros Sapopuli dei», quid aliud vult intellegí nisi manere animae poenam ctiam
post mortem, si, cum uiuit, mundus* non fuerit sacramento ¡sto, quo
aut paene in omnibus talibus mundationibus hoc dicitur. Ubi nescio Christi baptismus figuratur? Quoniar agua aspersionis, inquit, non est circuonutrum aliquid aliud possit intellegi nisi quod omnis homo post remissioaspersa super cum, inmundas est; adbuc inmunditia eins in ¡pso est (Num
nem plenissimam peccatorum permanendo in hac uita contrahit aliquid, 19,13). Adbue, scilicet etiam post mortem. Quod uero supra dixit: /aberunde sit inmundus usque ad ciusdem uitae finem, ubi ci dies jste quonaculum domini pollwit, quantum in ipso est utique, dixit sicut apostolus:
dam modo clauditur, quod significat uespera spiritum nolite exctinguere (1 Thess 5,19), cum extingui ¡lle non possit.
Deinde incipit scriptura dicere et exequitr quemadmodum inmundi Nam si ex hoc tabernaculum inmundum factum uellet intellegí, mundari
facti homines aqua illa aspersionis purificentur. Qui fefigeri?, inquit, morutique juberet. E
tum, omnis anima hominis inmunda erit septem diebus; bic purificabitur die ter- Postea uero inmundos a mortuis factos, hoc est a mortuís operibus,
tío el die septimo et [im](259)mrunaus erit (Num 19,11.12). Et hic níhil aliud quae sunt omnes iniquitates, ita mundari iubet, 2 accipient ¡1lí inmundo,
intellegendum uideo nisi contactum mori esse hominis iniquitatem.
Septem uero dierum inmunditiam propter animam et corpus dictam 2% San Agustín se equivoca aquí al interpretar el significado del término anima, No
puto, animam in ternario, corpus in quaternario. Quod quare ita sit, se trata mi del «alma» en el sentido filosófico, ni del «alma» separada del cuerpo, después
longum est disputare. Secundum hoc [347] dictum arbitror per prophe- de la muerte, sino del cadáver de cualquier Persa humana, cf, O. GANCIA DE LA FUENTE,
> Anima en la Biblia latina: Helmaotica 29 (1978) 5-23, en p.9s. El que tocara ese «cadá.
tam: in tribus et quatiwor inpietatibus non auersabor (Aro 1,3). Adiungit Cer quedaba impuro,
autem et dicit: si autem non parificatus fuerit die tertio et die septimo, non erit IN se trata de lo que dice Agustín (ef nota anterior), sino del castigo que sufirá
mundus, Ognnis qui tetigerit mortuumn, ab omni anima hominis si mortuus fueril +1 eg mando quien se contamine con un cadáver, El castigo era la suene,
el pon fuerit purificatus —id est ante mortuus fucrit tacto (736) mortuo El «todavía» no tiene nada que ver con la «otra vida» cf. las dos notas antequam fuerit purificatus— Habernaculum domini polluit: exteretur anima illa Ena
ex Israbel (Num 19,12.13). Notandum est quod difficillime reperitur in a] mandara, PL.
l

502 Cuestiones sobre el Heptateuco 4, 33 4, 35 LIV. Cuestiones sobre los Números 503
para el impuro ceniza de la víctima quemada de la purificación y depuro de verdad. A continuación se dice lo siguiente sobre esrramarán sobre ella —sobre la ceniza— agua viva en una vasija. tos ministros: Y quien rocíe con el agua de la aspersión lavará sus
Un hombre puro, tomando el hisopo, lo mojará y rociará todo alredevestidos —observará la pureza también en su cucrpo-— y quien
dor la casa y los objetos y las almas que bubiera allí, y al que baya toque el agua de la aspersión será impuro hasta la tarde. Y todo lo
tocado huesos bumanos o a un asesinado 0 a un muerto 0 una sepultu que haya tocado el impuro, será impuro. Y el alma que le toque a él
ra. Y el hombre puro rociará al impuro el día tercero y el día séptiserá impura hasta la tarde. Ya dije antes cuál me parecía el sigmo, y se purificará el día séptimo y lavará sus vestidos y se lavará nificado de hasta la tarde”.
en agua y será impuro hasta la tarde. Una cosa es el agua de la 34 (Núm 19,16). Todo el que toque, sobre el campo, a un heaspersión y otra, ciertamente, el agua con que se lavará los rido o a un muerto o buesos de hombre o una sepultura. Podemos
vestidos. La frase; Y se lavará con agua, pienso que ha de enpreguntar por qué se habla de un herido o un muerto. Si el
tenderse en sentido espiritual, no en sentido propio”. Pues autor quiso que se entendiera que una cosa era un herido y
sin duda era una cosa visible, como todas aquellas sombras otra un muerto, hay que evitar pensar que es impuro también
de las cosas futuras. Por tanto, quien se purifica debidamente quien toca a un herido vivo, cosa que sería un absurdo. Ahocon el sacramento del bautismo, que representaba aquella ra bien, como los muertos pueden también haber sido heriagua de la aspersión, se limpia también espiritualmente, es dos, es evidente que aquí se ha hecho una distinción entre los
decir, de manera invisible en la carne y en el alma, de modo muertos. Puede, en efecto, tratarse de un muerto herido, esto
que quede limpio no sólo de cuerpo, sino también de espíri- es, de un muerto matado a espada o de un muerto sin ser
tu. En relación a lo que se dijo que el agua de la aspersión matado a espada.
se rociaba con el hisopo, y que esa hierba, como dijimos an- 35 (Núm 20,11). El apóstol Pablo expuso qué significates, simbolizaba la fe, ¿qué otra cosa puede ocurrírsenos sino ba que se hubiera sacado agua de la roca, cuando dijo: Y tolo que está escrito: purificando sus corazones con la fe? Porque el dos bebieron la misma bebida espiritual, pues bebían de la roca espibautismo no sirve de nada si falta la fc, Y se ordenó que esto ritual que les seguía, y la roca era Cristo. Con estas palabras se
lo hiciera un hombre puro. Aquí se indican los ministros que
representan a la persona de su Señor, quien es un hombre ficantur ministri portantes personam domini sui, qui uere vir mundus
est. Nam et de his ministris in consequentibus dicit: el quí circumaspergel
inquit, a cinere ¡llius cxcustae [348] purificationis et effundent super ¡llum id aquam aspersionis lawabit westimenta sua —id est obseruabit et corpore—
estssuper eundem cinerem— aguam minam én mase; et accipiens byssopum in- el qui tetigerit aquam (137) aspersionis inmundos erit msque ad mesperam. Et
Zinguens in aqua mir mundus et circumaspergens super domum el super nasa el suomne quodcumgue tetigerit illud in[349] rosadas inundan ertt; et anima quae tetiJer animas, quotquo! fuerin úl, e super cum qu teigerir os humana ant sale gerit inmundo erit usque ad sesperam (Num 19,21.22), lam dixi superius
meratum aut mortunm aut monu(260)mentum et asperget mundas super inmunquid mihi significare uideatur «sgue ad mesperan.
dum <in> die tertio et in die septimo et purificabitur die septimo et lanabit 34 (Num 19,16). Ommis qui tetigeri? super faciem campi uulneraturo amd
sestimenta sua et lauabitur aqua el inmundus erit usque ad sesperam (Numa mortuon asé os hominis aut monumentum. Quaeri potest quid dictum sit au.
19,17-19). Alia est aqua aspersionis er alía utique ¡lla, qua lavabit uesneratum aul mortuum. Si enira aliud uoluit intellegi uulneratum, aliud
timenta sua. Ef lamabitur aqua, quam puto spiritalem intellegendam per mortuum, cauendum est, ne putetur inmundus esse etiam qui tetigerit
significationem, non per proprietatem. Nam sine dubio uisibilis erat sicuulneratum uíuum, quod utique absurdum est. Sed quía possunt et morut illae omnes umbrae futurorum. Proinde qui sacramento baptismi tui esse uulnerari, ipsos mortuos intellegitur discreuisse, ut et uulnerarecte abluitur, quod illa aspersionis aqua figurabatur, mundatur et spiritum mortuum intellegamus, id est uulnere peremptum aut mortuum
taliter, id est inuisibiliter et in carne et in anima, ut sit mundus et corposine uulnere,
re et spiritu. Quod uero hyssopo dixit aquam aspersionis aspergi, qua 35 (Num 20,11). Quod de petra aqua educta est, apostolus Paulus
herba supra diximus fidem significari, quid aliud occurrit nisi quod quid esset exposuit, ubi ait: e? orenes eunder potum spiritalem biberunt, Bibescriptum est: Jide mundans corda corum? (Act 15,9). Non enim prodest bant enim de spiritali sequenti petra; petra autem erat Cbristus (1 Cor 1044).
baptismus, si desit fides. A uiro autem mundo dixit hoc fieri, ubi signi2% La interpretación alegórica que da Agustín de hasta la tarde (véase antes en el tex 7 Ha de entenderse en sentido fisco: el agua lustral servía para purificar a cual- 10) no tiene apoyo en el texto, Significa simplemente que la persona quedaba impura
quiera que hubiera contraído una impureza ritual tocando un cadáver. durante el día.

504 Cuestiones sobre el Heptateuco 4,37 4,41 L.IV. Cuestiones sobre los Números 505
indica la gracia espiritual que sale de Cristo, que sacia la sed ma: Pero si yo y mis ganados bebemos de tu agua, te pageré el precio.
interior. El hecho de que la roca sea golpeada con la vara 38 (Núm 20,17). No torceremos ni a las cosas de la derecha
significa la cruz de Cristo. Pues esta gracia manó al acercarse mi a las cosas de la izquierda. Se dice en plural: a las cosas que
el leño a la roca. Y el que la roca sea golpeada dos veces sigestán a la derecha o a la izquierda”.

nifica más claramente aún la cruz, pues dos leños hacen una 39 (Núm 20,24). No entraréis en la tierra que be dado en pocruz?, sesión a los hijos de Israel, porque me habtis exacerbado en el agua

36 (Núm 20,13). Acerca del agua que salió de la roca se de la maldición. A la que antes llamó agua de la contradicción,
dice: Esta es el agua de la contradicción, pues hablaron mal los hijos ahora la llama agua de la maldición. El texto griego no dice
de Israel ante el Señor, y manifestó su santidad en ellos. Sobre este dumdoyias, sino »idoplas *.
hecho se dice, primero, que los israelitas hablaron mal cuan- 40 (Núm 21,2). E Israel hizo un voto al Señor y dijo: «Si
do hablaron contra el favor del Señor, que los había sacado me entregas sometido a ese pueblo —si me lo sometes, entregánde Egipto. Y, segundo, que Dios mostró en ellos su santidad dolo en mi mano-— lo anatematizaré a él ya sus ciudades». Hay
cuando su santidad fue declarada a través del milagro aquel que resaltar aquí el significado de «anatematizar», que es obde la fuente de agua. ¿Se trata quizá de dos clases de homjeto de un voto y se considera como una maldición, tal como
bres, los que se oponen a la gracia de Cristo y los que acep- se dice aquí respecto a este pueblo. Tal es el significado del
tan esta gracia, de modo que para unos sea agua de contratexto: Si alguno os evangelizara algo distinto de lo que habéis recibidicción y para otros agua de santificación? Porque hasta del do, sea anatema. De aquí se deriva el que a esto se le llame
propio Señor se lee en el Evangelio: Y se convertirá en señal de vulgarmente «imprecación», porque casi nadie dice que él ha
contradicción. imprecado a uno, a no ser quien maldice.

37 (Núm 20,17-19). Las palabras que Moisés dice al rey 41 (Núm 21,3). Y lb anatematizó a él ya sus cindades; y
de Edom: No beberemos agua de tu lago, hay que completarlas aquel lugar recibió el nombre de Anatema. De aquí se deduce que
con el término gratis, es decir, «que no beberemos gratis E
ñ es l AA ed dis», id est «quía non gratis bibemus». Quod postea manifestar dicens: 47
gua». Esto ya aparece claramente después, cuando se afirauto de <qua tua bibemaa go 2 pecera mee, debo pita ii

38 (Num 20,17)... Non declinabimus in dextera neque in sinistra: pluralia A ter dictum est in ea quac dextera sunt uel quae sinistra sunt
Significata est ergo de Christo profluens gratia spiritalis, qua interior si- 39 (Nom 20.24). Non impoiita dn tcrram quem dedi fis Tsrabel in
vis inrigaretur. Sed quod uirga petra (267) percutitur, crux Christi figu- A
pod qe or bai elite oa possessiomem, quomiam exacerbastis me super aquam maledictionis. Quam dixit
percutitu, culdentius significar crucem. Duo quippe ligna sunt crux o o
36 (Num 20,13)... Quod de aqua illa quae de petra profluxit dictum. e A E
est: haec aqua contradictionis, quia maledixerune fiió Israbel ante dominar, et 40 (Num 21,2). El vosit Lerabal secar domini et dixit: sl mil iradidr
pue ad oc e reir pic retro ris populsm istum subiectum —id est: si mihi cum tradendo subieceris—
neficiom domini, quo educti erant de Aezypto; «e postea sancuficacas anatbemabo ¡llum et cinitates eius. Hic videndum est, quomodo dicatut anaest in ipsis, cum illo miraculo profluentis aquae eius sanetitas declarara a
populo dicitur. Unde illus est: (738) sí quis mobis emangelizaverit praeterest. An forte duo genera hominum demonstrauit, et contradicentium ad ó ab sai H as ñ
gratiac Christi et percipientium gratiam Christi, ut lis sit aqua contraquer quel acia a a eo o dle més ale.
dictionis, istis sancti[350]ficarionis? Nam et de ipso domino in euangelio reee edeecacide: once iron einer
legitur: ez ón signum cui contradicetur (Le 2,24). A E
37 (Gum 20.17.19)... Quad inter mandata Moyses ad regem Edom 41 (Num 21,3). El anatbemanif cum el ciuitates eins; et mocatum est
dicit inter cetera: negue biberus aquam de lacu tuo, intellegendum est «gra- “0 La Iiteralidad de la versión latina, que no entendió bien el texto, plantea un problema, que en realidad no existe si se atiende al contexto. Los hebreos dicen que irán
3 El sentido tipico, que sin duda tiene la roca en el texto de San Pablo (1 Cor por el camino, sin desviarse ni a la izquierda ni a la derecha,
10,4), no autoriza a ver sentidos alegóricos en aquella roca del Exodo, como ha 3 Todo el problema de este verso lo plantea el texto latino, que, en un caso (v.13),
gs aqu y ce aquí p pl
Agustín con la vara que golpea la roca y con las dos veces que es golpeada la roca. El habla de aqua contradictionis, y en el otro, de aque maledictionis (v.24). En ambos casos se
agua que sale de la roca y el maná evocan la eucaristía. Y como la toca es Yahveh (Ex trata de un nombre propio: «las aguas de Meribá», teniendo presente que la palabra me 17,6; Sal 18,3), San Pablo atribuye a Cristo las prerrogativas de Yahveh, ribá significa udisputa, contienda». El lugar tomó el nombre de lo que sucedió allí.

506 Cuestiones sobre el Heptatemco 4% 4,42 LIV. Cuestiones sobre dos Niimeros 507
el anatema parece algo detestable y abominable. El verbo deos, de donde salió Abraham, o entre los egipcios, en donde
anatematizar, que vulgarmente se o por EE ET sig- Moisés había aprendido toda la sabiduría de los egipcios, o
fi Í, o de las co-.
nifica que el vencedor no tomaría mn la E mE q a en cualquier otro pueblo, en alguno de cuyos libros pudo essas del vencido. Todo se consagraba a borrar 7 oa tar esto escrito. No obstante, no por esto hay que colocar
esto consistía el anatematizar que vulgarmente se EA este libro entre las Escrituras que gozan de autoridad divina.
car. La palabra viene del griego. Y se decía de aquellas cosas Como tampoco tiene esa autoridad el profeta aquel cretense
que, ofrecidas y ofrendadas, prometidas y entregadas, ER que menciona el Apóstol, ni los escritores o filósofos o poenían de nuevo en los templos: ¿mó +00 ¿vw tidévar, volver a tas griegos de quienes el propio Apóstol asegura que dijeron
Poner una cosa clavándola o colgándola. algo ciertamente grande y verdaderamente manifiesto, ha 42 (Núm 21,13-14-15). Al describir el viaje en el que los blando así a los atenienses: Pues en él vivimos, nos movemos y sohijos de Israel levantaban y fijaban los campamentos, se dice, mos. En efecto, la autoridad divina puede tomar de donde
entre otras cosas, lo siguiente: Partieron de allí y colocaron el quiera un testimonio que haya encontrado verdadero. Pero
campamento más allá del Arnón en Ermón, que está a partir de los no por eso confirma que hay que aceptar todo lo que se halla
confines de los amorreos. Pues el Arnón es la frontera de Moab entre escrito en esc lugar. A pesar de todo, no aparece claro por
los moabitas y los amorreos. Por eso se dice en el libro: La guerra qué se ha mencionado esto en este pasaje. Quizá quiera decir
del Señor: Inflamó a Zoob y los torrentes del Arnón, e higo que los que se hizo una guerra para establecer allí las fronteras entre
torrentes habitaran en Er. No se dice en qué libro está escrito dos naciones. Ya esa guerra, a causa de su magnitud, las
esto. No hay ningún libro llamado así entre los libros de la gentes del lugar comenzaron a llamarla ¿guerra del Señor, de tal
divina Escritura que llamamos canónicos. Los hombres que modo que en alguno de sus libros se encontraron escritas esintentan introducir los libros apócrifos en los oídos de los intas palabras: La guerra del Señor inflamó a Zoob, o porque esta
cautos y curiosos encuentran motivos en tales libros para diciudad ardió en esa guerra, o se enardeció para la guerra, se
fundir impiedades fabulosas. Aquí se dice que está escrito en excitó, o cualquier otra cosa que se oculte en la oscuridad de
un libro. No se dice en el libro sagrado de tal profeta o paeste pasaje *.
triarca. No se puede negar que hubo libros, o entre los calucl patriarchae sancto libro. Neque negandum est fuisse iam libros siue
Chaldacorum, unde egressus est Abraham, siue Aegyptiorum, ubi didi-
(262) momen loci illiws Anathema. Hinc ductum [381] est, ut anathema deccrat Moyses omnem illorum sapientiam (cf. Act 7,22), siue cuiusque
testabile aliquid et abominabile wideatur, ut enim nihil inde victor in gentis alterius, in quorum librorum aliguo poruit hoc esse seriptum: qui
sus suos auferret, sed torum in poenam luendam uoueret, hoc crat anatamen non ideo sit adsumendos in eas scripturas quibus divina commenthemare, quod uulgo dicitur deuotare. Origo autem huius uerbi est in datur auctoritas. Sicut [352] nec propheta ¡lle Cretensis, cuius mentiograeca lingua ab his rebus, quae uotae et persolutac, hoc est promissae nem facit apostolus (cf. Tit 1,12), nec Graccorum scriptores uel philosoet redditae sursuma ponebantur in templis «dmd 500 Bv TiDévam, hoc phi uel poetac, quos idem ipse apostolus magnum sane aliquid et ueraciest sursum ponere uel figendo uel suspeadendo. ter promtum ad Athenienses loquens dixisse confirmat: in ¡o enim
42 (Num 21,13.14,15)... In itinere filiorum Israhel, quo castra proanimas et mowemur et sumus (Act 17,28). Licet enim diuinae auctoritari
mouebant atque ponebant, inter cetera scriptum est: ef inde castra comlounde uoluerit quod uerum inuenerit testimonium sumere; sed non ideo
cauerunt trans Arnon in Ermon* quod exstat a limitibus Amorrbacorum. Est omnia quae ibi scripta sunt accipienda confirmat. Cur autem hoc isto
enim Arnon limes Moab inter Moab et inter Amorrbaewm. Propterea dicitur in commemoratum sit loco, non cuidenter adparet; nisi forte, ut fines illic
libro: bellum domini Zoob inflammanit et torrentes Armon. Et torrentes coninter duas gentes constituerentur, bello actum est, quod bellum eiusdem
stituit inbabitare Er. lo quo libro hoc scriptum sit, non commemorauit (263) loci homines propter magnitudinem «bellum domini» esse dixeneque ullus est in his quos diuinae scripturac canonicos appellamus. De runt, ut scriberetur in aliquo corum libro: bel/mm domini Zoob inflammasit,
talibus ocasiones reperiunt, qui libros apocryphos incautorum auribus quod uel arserit codem bello ista ciuitas aut ad pugnandum inflammata
et curiosorum conantur inserere, ad persuadendas fabulosas inpietates. sit, hoc est excitata, uel si quid aliud in obscuritate loci huius latet.
Sed hic dictum est scriptum in libro, non dictum est in cuius prophetae E
32 El texto es oscuro, ya en el texto original hebreo, y mucho más en la versión laa] eremo, PL. ina que manejaba Agustio. La versión habitual del pasaje es la siguiente: v.14: «Por eso

508 Cuestiones sobre el Heptatenco 4,44 4, 46 L.IV, Cuestiones sobre los Números 509
Los (Núm 21,16)... Este es el pozo acerca del cual dijo el Señor gado igualmente el tránsito, no lucharon con aquella gente
a Moisés: «Reúne al pueblo y les daré agua para beber». La Escrilos israelitas, es decir, los hijos de Jacob contra los hijos de
na O este hecho como si en algún sitio anterior se Esaú, los dos hermanos gemelos. Como Dios no había proE icho que el Señor dijo esto a Moisés. Pero como no metido aquella tierra a los israelitas, por eso se fueron por
ende otro sitio, hay que entender aquí que tamotro camino.
dl e ea pueblo aa quejaba de la sed. 45 (Núm 21,27). Por eso dirán los trovadores: «Venid a
ea a a,24.25). dh eta lo birió a filo de espada, y Esebón», etc. No se sabe quiénes son los trovadores, porque
leraron ó >
a e $ le su tierra a le es ea hasta el a hasta los no son personajes habituales de nuestra literatura y en las
mmón, E a A
o propias divinas Escrituras casi nunca aparece este nombre en
2 Israel tomó ¡tó
o a otros lugares. Pero, dado que parece que cantan como una
al S A
e rie eto ea Berea especie de cántico en el que ensalzan la guerra entre los amo 3 lo ol rreos y los moabitas, durante la cual Seón, rey de los amolante la guerra, porque no los anatematizó. Si los hubiese; i imi
no os ar >. rreos, venció a los moabitas, no parece inverosímil que se llaanatematizado, no le hubiera sido lícito poseer las ciudades ni A
Li ñ mara entonces trovadores a quienes nosotros llamamos poeutilizar nada del botín para usos particulares. Hay que prestar ¡
sl E Ay tas, porque es costumbre y licencia de los poetas mezclar en
atención a cómo se hacían las guerras justas. Porque en el E, A E
A. sus páginas fábulas enigmática a través de las cuales se piencaso concreto que nos ocupa, se había negado el paso pacífi- (q ras ñ Aaa
A p ao 2 en algún si. rían enigm: -
co, que debía estar abierto por derecho justísimo de la socie- Hi orton eo NE lea gmas = no A
dad humana. Pero, para que Dios cumplicra sus promesas, biera en ellas una expresión figurada, con cuya explicación se
E ae EE y 5 E a a
ayudó ya aquí a los israelitas, a quienes cra conveniente que llegara o pd DE a ln
se diera la tierra de los amorreos. Como Edom les había ne- 46 (Núm 22,26). La Escritura dice que, después de haber vencido Israel a los amorreos y haber conquistado todas
y q
43 (Num 21,16)... He est puteus quem dixit dominus ad Moysen: congrega sus ciudades, Balaq, rey de los moabitas, envió mensajeros
populum, el dabo eis aquam (739) bibere. Ita hoc commemoratum est, quasi
alicubi superius hoc ad Moysen dixisse dominus legatur; sed quia nusquam reperitur, hic intellegendum est et illic bibisse populum, qui de bus Amorthacorum terram dari oportebat. Nam Edom cum similiter eis
siccitate conquerebatur. transitum denegaret, non pugnauerunt cum ipsa gente Israhelitae, id est
44 (Num 21,24.25).. Ef percussit eum Lorabel nece gladiis et dominati filii Iacob cum filiis Esau, duorum germanorum atque geminorum, quia
sunt terrae cias ab Arnon msque laboc usque ad filios Ammron, quoniam lager terram illam Israhelitis non promiserat; sed declinauerunt ab cis.
termini filiorumm Amemon sunt. E accepit Israbel omnes cimitates istas. El habi 45 (Num 21,27). Propterea dicent aenigmatistae: uenite in Esebon et cetawit Israbel in omnibus cinitatibus Amorrbaeorum in Esebon. Hic certe Isratera. Qui sint aenigmatistac ideo non adparet, quia non sunt in consuehel posscdit ciuitates Amorrhacorum quas bello superzuit, quia non cas tudine Jitteraturae nostrae neque in ipsis diuinis scripturis fere alio loco
ana[353]themavit; nam si anathemasset, possidere illi non liceret nec reperitur hoc nomen. Sed quia uidentar quasi canticum dicere, quo ceciinde ad usus suos aliquid praedae usurparer. Notandum est sane quenerunt bellum inter Amorrhacos et Moabitas gestum, in quo Seon rex
madmodum justa bella gerebantur. Innoxius enim transitus negabatur, Amorrhacorum Moabitas superauit (cf. Num 21,27-30), non incredibiliqui iure humanae societatis acquissimo patere debebar (cf. Num 21,212 ter putantur ¡sti aenigmatistae sic tunc appellati, quos poetas nos appel 23). Sed iam ut deus sua promissa complerct, adiuuit hic Israhelitas, quilamus, eo quod poetarum sit consuetudo atque licentia miscere carminiEp A bus suis aenigmata fabularum, quibus aliquid significare intellegantur.
Icon Us ato dp ue o icalh el patio heras de lena Ende Non enim aliter essent aenigmata, misi esset illic tropica locutio, (264)
a qua discussa perueniretur ad intelléctum qui in acnigmate latitare,
uación en el texto de Agustín: «lnflamó 2 Zoob y los torrentes del Arnón, e hizo que 46 (Num 22,2-6). Quod dicit scriptura, posteaquam Israhel uicit
Jos torrentes habitaran en Er», no tiene un sentido mínimamente aceptable, Él texto ori- Amorrhaeos et possedit omnes ciuitates eorum, misisse legatos Balac reEinal hebreo dice: «Vaheb en Sufá y el torrente del Arnón, y el declive del torreme que
Bequiende haci a región de Ar» Como se ve, el sentido varia mucho de un caso al
otro. Las localidades de Vaheb y de Sufá no han sido identificadas. Ar fue la capital de 35 «Venid a Esebón» (=Hesbón) (v.27-30) es el comienzo de un poema amorreo de
Moab. El pasaje indica unos límites geográficos de la batalla, victoria, del quese apropiaron los ias y que luego wilizcon como justificante de
Jus derechos sobre e) terrtorio de Moab. El poema data probablemente del Siglo XI
antes de Cristo.

510 Cuestiones sobre el Heptatenco 4, 47 4, 48 LIV. Cuestiones sobre los Números 511
para buscar a Balaam, a fin de que maldijera a Israel. Esto ¿Qué son esos hombres que están en tu casa?, etc. No se dice si
demuestra claramente que no todos los moabitas habían caíesto sucedió en sueños, aunque es evidente que tuvo lugar de
do bajo la dominación de Seón, rey de los amorreos, cuando noche, puesto que la Escritura dice a continuación: Levantánlos venció en la guerra, pues hubo gente moabita hasta el dose Balaam de madrugada. Puede plantear problema saber
tiempo aquel en que reinaba Balaq, rey de Moab. Con respeccómo pudo hablar Dios con un hombre tan malo. Y este
to a lo que Moab dijo a los ancianos de Madián, es decir, lo problema no dejaría de plantearse por la propia indignidad
que dijeron los moabitas a los ancianos de los medianitas, a del sujeto, aunque constara que se realizó en sueños. Nuestro
saber: Abora devastará esta muchedumbre a todos los que están a Señor Jesucristo dice también lo siguiente de aquel rico que
nuestro alrededor, hay que evitar creer que se trata de un solo se disponía a destruir sus viejos graneros ya hacer unos nuepueblo, sino que un pueblo vecino dijo a otro pueblo vecino vos más grandes: Dios le dijo: «¡Necio! Esta noche te será reclaesas palabras. Pues Moab fue hijo de Lot por parte de una mada el alma; y las cosas que has preparado, ¿para quién serán?»
de sus hijas. Y Madián fue hijo de Abraham por parte de Que nadie se gloríc de que Dios le habla del modo con que
Quetura. Por tanto, no era un solo pueblo, sino dos pueblos él sabe hablar a tales personas, porque puede hacerlo también
vecinos y con fronteras comunes. con los réprobos, ya que cuando Dios habla por medio de un
47 (Núm 22,7). ¿Qué significa: Y las adivinaciones en sus ángel, habla Dios mismo.
manos, cuando se habla de los enviados por Balag para llevar 48 (Núm 22,18). Balaam dice lo siguiente a los mensajea Balaam a maldecir a Israel? ¿Eran tal vez adivinos? ¿O lleros más ilustres que se le enviaron: Aunque Balag me diera su
vaban algo con que actuara Balaam para poder adivinar, casa llena de plata y de oro, no podré prevaricar la orden del Señor
como, por ejemplo, alguna cosa que se quemara en los sacri. Dios de hacerlo en mi mente, ni poco ni mucho. Estas palabras no
ficios o se empleara de cualquier otro modo y se le llama adisuponen pecado alguno. Pero lo que sigue, no carece de un
vinaciones, porque a través de esas cosas Balam podía adivigran pecado. Porque Balaam ya debió ser consciente una vez
nar? ¿O qué otra cosa podía ser? Es algo oscuro*. Hay que ído lo que el Señor le había dicho: No irás con ellos ni maldeadvertir, en primer lugar, que vino Dios a Balaam y le dijo: cirás a ese pueblo, pues es un pueblo bendito. Y no debió darles esperanza alguna de que el Señor podría cambiar de decisión
gem Moabitarum ad conducendum Balaam, a quo malediceretur Israhel,
satis ostenditur non omnes Moabitas [354] uenisse in condicionem Seon Balaam et dixit ei: quid homines hi penes te? (Num 22,9) et cetera, Nec dicA o o tum est utrum in somnis hoc factum sit, quamuis per noctem factum sagens Moabitazum usque ad ¡llud cempus, ubi regnaret Balac rex Moab. tis cluccat, cum post haec dicit scriptura: et exsurgens Balam mane
Quod uero Moab dixit senioribus Madian, id est Moabitae senioribus (Num 22,13). Potest enim mouere quomodo cum homine pessimo deus
Pop nunc ablinguet symagoga haec omnes qui in circuitu nostro sunt locutus sit, quod etiam si in somnis factum esse constaret, non ideo nul-
(sine 22.4), non una geos esát, led vlcini ad uiticos diserunt quod pa- la quacstio remaneret propter ipsam indignitatem. Sic et dominus lesus
da Nam Moab filius fuit Lot ex una filiarum (cf. Gen Christus ait de diuite ¡llo, qui destruere ueteres apothecas et ampliores
19,37), Madian ucro filius Abrahae de Cettura (cf. Gen 25,2). Non itasouas disponebat inplere: dixit ad ¿llum deus: stulte, hac nocte anima tua
que ¡aña Gens csat, sed duac uicinas stque conterminas, auferetar a te; et [355] quae Prasparasti cuius erunt? (Le 12,20). Ne quis 47 (Num 227. Qui et quod scriprum et; el diinatioes in manibas quam glorictur quod el loquirur deus eo modo quo talibus loquendum
corum, cuen de his diceretur quos miserat Balac ad conducendum Baesse nouit, quando potest hoc et reprobis fieri, quia et cum per angelum
lam, (740) ut maledicerer Israhel? Numquidnam ipsi divinabant? An ali- Joquitur ipse loquitor.
quid ferebant, unde faceret Balaam, quo posset divinare, tamquam ali (263) 48 (Num 22,18). Quod ait Balam ¡teram ad se missis honoua quae in sacrifiiisincenderentur aut quoquo modo inpenderentar, et ratioribus nuntiis: sí dederit mibi Bala plenam domum suam argento et auro,
A hace ille poterat diuinare? An non potero praenaricare werbun domini <dei> facere ¡llud pusillum uel magnum
quid aliud? Obscure enim dictum est, Notandum sane, quod sení? dens ad in mente mea, mullum habet omnino peccatum; sed quod sequitur non est
3% La oscuridad del pasaje desaparece acudiendo al texto original hebreo: «Los ansine graui peccato. Tam enim constans esse debuit semel audito, quod el
cianos de Moab dixerat dominus: non ¡bis cum cis neque maledices populum; est enim benedictus
fueron con la paga del taticinio en sue manos.» Es decir, que ese vaticinio e Leo
lo pagaron con dinero, (Num 22,12), nec cis ullam spem dare, quod posset dominus tamquam

512 Cuestiones sobre e, E.
a a 4,49 LIV. Cuestiones sobre los Números 513
en contra de su pueblo, del cual había dicho que era un pue- a A
blo bendito, como hizo Balaam doblegado por los regalos y Da a a O
los honores. Balaam fue vencido por la avaricia cuando quiso ná Ea vean
que el Señor le hablara otra vez sobre el asunto, respecto al o o de a meda dad
cual ya conocía la decisión divina. Por tanto, ¿qué necesidad Aero oda pa epale ed apa
tenía de añadir lo que sigue: Y abora quedaos aquí también vos- oa poo ele pen a
otros esta noche y sabré qué volverá a decirme el Señor? Viendo el o E
Señor que la avaricia de Balaam había sido conquistada ya ia ria
vencida por los regalos, le permitió marchar para dominar su da A O pa arto
avaricia por medio del jumento que le transportaba, confun- e e aaa
diendo su demencia por el hecho mismo de que la burra no py era a a ia
se atreviera a transgredir la prohibición que el Señor le hizo pe A E
: a Pro 0 >. La santa Escritura habla después de él, diciendo que algunos
por medio del ángel, prohibición que él intentaría transgredir A a as
movido por su avaricia, aunque por miedo evitara esa misma pe ue leo delas ip airada
avaricia. El texto continúa: Vino Dios a Balaam de noche y le iaa dll es a
dijo: «Si han venido unos hombres a llamarte, levántate y síguelos; do (Na 5 22) a oa
pero cumplirás la palabra que yo te diga». Levantándose Balaam de a a
mañana, preparó su burra y se fue con los jefes de Moab. ¿Por qué Ea ÑS gl 2
o rra, al verle, no se atrevió a caminar: Y Dios se encendió en ira
só que debía consultarle de nuevo después de aquella prohi- id e il ad eeeEa
quee.: el camino. Aquí hay lugar a
bición, sino porque aparecía su maligna avaricia, aunque fue- o a rs pa
ra atormentado por temor del Señor? Por último, la Escritura a ai li
AH EE EEE E E A, Lrri > y
sigue diciendo: Y Dios se encendió de ira porque él iba; y el ángel ena mapa cia jalon qee pera
de Dios se levantó para no permitirle ir por el camino, y lo demás po A ii o
y pues la verdad y la justicia de Dios hicieron que él se irritara
ñí O A La expresión: se levantó (insurrexit) hay que entenderla en el
ipse Balaam muncribus et honoribus flexas aduersus populum sum, z i és dice: -
quem benedictum esse dixerat, suam mutare sententiam. Sed ibi se sentido de una sacudida. Después dice: para retrasarle en el ca
victum cupiditate monstrauit, ubi loqui sibi dominum de hac re iterum a a E
uoluit, de qua cius am cognouerat uoluntatem. Quid enim opus erar loqueretur (cf. Num 22,23-27). Nihil hic sane mirabilius uidetur quam
quae sequuntur adiungere: el mane Susinete 1bj 2 mos mocte hac, el scan quid quod loquente asina territus non (741) est, sed insuper ei uelut talibus
adiciet dominus loqui ad me? (Num 22,19). Proinde dominus uidens eius monstris adsuetus ira perscuerante respondit. Postea ¡lli et angelus locupiditatem captam deuictamque muneribus permisit cum ire, ut per u- quitus arguens et inprobans eius wiam: quo uiso tamen exterritus adomentum quo uchcbatur cius auaritiam coherceret, hoc ipso confundens rauit. Deinde ire permissus est, ut jam per ipsum prophetia clarissima
illam dementiam, quod prohibitionem domini per angelum factam transproferrctar. Nam omnino permissus non est dicere quod uolebat, sed
gredi asina non audebar, quam ¡lle cupiditate transgredi conaretur, quaquod uirtute spiritus cogebatur. Et ipse quidem reprobus mansit; nam
'muis candem cupiditatem timore supprimeret. Uznif enim dens ad Balaam leen de illo sancta scriptura ita locuta est, ut quidam (266) repremacte ef ait úlliz si mocare te uenerunt bomines, ex1356|Ñurgens sequere cos; sed nsibles es sepsobi viam clus secu dicerentur. Sei, inquit, adam Boserbum quodcumgue locutus fuero ad te, boc facies. Es exsurgens Balaam mane laam filii Beor, qui mercedem iniquitatis dilexit (2 Petr 2,15).
strauit asinam suam et abiit cum principibus Moab (Num 22,20.21). Cur 49 (Num 22,22). De angelo qui locutus est Balaam in via, quo viso
post istam permissionem deum itérum non consuluit et post illam prohiasina elus progredi non ausa est, scriptura ita loquitur: ef ¡ratas est animabitionem iterum consulendum putauit, nisi quia eius maligna cupiditas tione deus, quia ¡bat ipse; e insurrexit angelus dei differre eum in mía. Ubi priadparcbat, quarmuis timore domini premeretur? Denique scriptura sequi- mo notandum est quemadmodum quía ¡ratas est deux <dixit> ef insu
tur: el iratus est animatione deus, quia ¡bat ¡pse; et insurrexit angelus dei, ut non rrexit angels dei nec interposuit iratum deum misisse angelum, sed tam
pde rodeo tada quam in angelo iratum dcum significauit, quoniam ueritas ct lustitia dei
irasci angelum fecit, [357] Nam inswrrexci? quod dictum est, utique com-

514 Cuestiones sobre el Heptatenco 4,49 4, 50 L.IV. Cuestiones sobre los Números 515
mino. El griego tiene el verbo Stafadeiv, ya continuación dice 50 (Núm 22,23-24). Y como viese la burra al ángel de Dios
el ángel: Yo he salido para tu retraso. Esto en griego corresplantado en el camino con la espada desenvainada en su mano, y la
ponde a 3 iaforíy. En este caso quizá signifique más propiaburra se apartó del camino e iba por el campo. Este campo estaba
mente acusación, Y por eso la frase: para retrasarle en el carino aún fuera de las cercas de las viñas. Y go/peó a la burra con la
quizá signifique: «para acusarle». De este término griego se vara, para hacerla volver al camino. Y el ángel de Dios se paró en
deriva la palabra «diablo», que cn latín podría llamarse «aculos surcos de las viñas, con una cerca por un lado y otra por el otro.
sador», no porque nadie pudiera acusar bien y correctamente, Podemos preguntar con razón por qué se dice que el ángel
sino porque el diablo se complace en acusar, movido incluso estaba allí parado de pic en los surcos de las viñas, si las cerpor los estímulos de la envidia, como se dice en el Apocalipcas, situadas a un lado ya otro, dejaban en medio un camino,
sis acerca de él. Esta palabra aparece también en la comedia como suele ser normal, ya que los surcos de las viñas no poPor lo tanto, no hay duda alguna de que es una palabra latina dían estar en el camino entre las cercas. El orden de palabras
con la misma significación o por lo menos parecida a la grie- es el siguiente: Para hacerla volver al canino, con una cerca por un
ga, cuando se dice al hijo de parte del padre, airado: «Espera lado y otra por el otro. Según esto, Balaam quiso hacer volver
haber encontrado un discurso por medio del cual te baga a la burra a este camino, para que caminara entre las cercas.
cambiar de idea»*, La palabra differat suele entenderse aquí Pero el texto intercala estas palabras: Y el ángel de Dios se paró
en el sentido de «llevar de una parte para otra por el ímpetu en los surcos de las viñas, esto es, una de las viñas que dejaba
de las palabras», algo así como «desgarrar y disipar, cosa en medio un camino. Y como viese la burra al ángel de Dios, se
que él parecía que iba a llevar a cabo, acusando. Pero aunque arrimó a la pared, a la cerca de aquella viña en la que no estala frase: para retrasarle en el camino, la entendiéramos en el sen- ba el ángel, porque por la otra parte estaba en los surcos de
tido de que el ángel difirió su prisa, retrasándolo, para delas viñas. Y apretó el pie de Balaam contra la pared. Y él le pegó
mostrarle y decirle lo que debía hacer, no es absurda la utiliotra vez, Y volvió el ángel de Dios a cambiar de sitio y se paró en
zación de esta palabra, incluso con este significado %. un lugar estrecho —ya no en los surcos de las viñas, sino entre

motione intellegendum est, Deinde quod ait: differre eum in mía, quod
graece positum est duxBadeiv, hoc ct in consequentibus dicit ipse ange- 50 (Num 2223.24)... El cum nidissel asina angelum dei resistente in nía
lus: er ecce ego exi in dilationem tuam (Num 22,32), ubi graecus habet diz et gladium enaginaturo in manu eius, el declinanil asina de uia el ¡bal in campur.
Bodív. Ubi fortassis accusatio congruentius intellegitur, ut hic quod dic- Campus iste adhuc extra macerias uinearum fuit. JE? percussit asinam in
tum est differre emm in mia, accusare accipiatur. Unde creditur etiam diauirga, ut corrigeret eam in nia. Et (267) stetit angelus [358] dei in sulcis nincabolus appellaras, tamquam accusator latine dicendus sit, non qua nemo ram, maceria hine el maceria hínc. Merito quaeritur, si hinc arque inde mapossit etlam bene recteque accusare, sed quoniam diabolus amar acensaceriae in medio ponebant uiam, sicut fieri soler, quomodo ibi stans ante utique inuidentiae stimulis agitatus, quale ¡lli in Apocalypsi testimogelus dicitur stetisse in sulcis uincarum; neque enim in uia inter macenium perhibetur (cf. Apoc 12,9.10). Positum est autem hoc uerbum et rias potuerunt sulci esse uinearum. Sed ordo uerborum est: 42 corrigeret
in comoedia, unde latinum esse non dubium est, sub cadem significatiosam in uia, maceria hinc et maceria binc. Yn hac ergo (742) uia corrigere uone uel certe uicina, ubi de patre irato dicitur filio: luit asinam Balaam, ut inter macerias ambularet. Interpositum est autem:
orationeas sperat inueniase 2e, el stetit angelus dei in sulcis uincarun, in una scilicet uincaram, quae in mequa differatre dio ponebant uiam. E? cum widisse? asina angelum dei, compressit se ad parie-
. tem, id est ad maceriam ¡llius utique uineac, in qua non erat angelus,
Solet autem hic intellegi «differat» uclut «hac atque ¡llac ferat tempestate quoniam ab alia parte erat in sulcis uinearum. Ef compressit pedem Balaam
uerborum», quasi «discerpat ct dissipet»: quod utique ¿lle acusando ad parietem; et adiecit adbuc caedere cam. Ef adposuit angelus dei et abiens*
uidebatur esse facturus. Sed et si differre eum in mia sic intellexerimus, substitit in loco angusto —iam non in sulcis uincarum, sed inter ipsas maquia distulit angelas eius festinationem remorando, ut ei quod opus erat
et demostraret et diceret, non absurda est huius uerbi etiam sub ¡sta sige comparíadolos con los términos griegos diabalin y diabal, es meritorio, Pero el sentido
nificatione positio. del pasaje es claro sin acudir a esa comparación: el ángel del Señor se paró en el camino

1 cortarle el paso, aparta impedire el paso».
3 TERENCIO, Andría 11 4. pera Pee, para impo a
% El esfuerzo que hace Agustín para explicar los significados de diferre y dilatio, a] adiciens, CL,

516 Cuestiones sobre el Heptateuco PE 4,52 L.JIV. Cuestiones sobre los Números s17
las propias cercas, es decir, en el camino— en el que no podía decir, aconteció que fuera antes de mí, que se pusiera antes
desviarse ni a la derecha ni a la izquierda. Y como la burra viera al de mí, porque existía antes de mí. Y lo mismo en otro texto: El
ángel de Dios, se tumbó con Balaam encima. Como la burra no Señor se hizo mi auxilio. El Señor no es algo que se hace, sino
volvía atrás, aunque la golpeara, ni se arrimaba a la pared, que aconteció que me ayudara. Y en otro pasaje se dice: El
porque no se le metía miedo por la otra parte, sino que el án- Señor se ha hecho refugio del pobre, es decir, aconteció que los
gel estaba en medio del camino en un sitio angosto, a la bupobres recurrieran a Él, Y en otro pasaje se dice: Y se higo sorra sólo le quedaba tumbarse. Pero Balaam se encolerizó y golbre mí la mano del Señor, esto es, aconteció que esa mano espeaba a la burra con la vara. Y Dios abrió la boca de la burra y tuviera sobre mí. Y otros muchos pasajes semejantes que hay
A A ¡turas 7
ésta le dijo a Balam: «¿Qué te he hecho para que me pegues ya por en las Escrituras”,.
tercera vez?» Y Balaam respondió a la burra: «Porque te has burla- 52 (Núm 25,1-4). Y dijo el Señor a Moisés: «Toma a los jedo de mí. Y si tuviera una espada en mi mano, ya te hubiera matado fes del pueblo y muéstralos al Señor frente al sol; y se apartará de
«on ella». Este hombre era arrastrado, evidentemente, por una Israel el furor de la ira del Señor». Arado el Señor por las foravaricia tal que no se aterraba por un milagro tan extraordinicaciones de Israel, no sólo carnales, sino también espirituanario y respondía como si hablara con un hombre, cuando en les —pues se habían unido impúdicamente con las hijas de
realidad Dios no había cambiado el alma de la burra en una Moab y se habían consagrado a los ídolos — dijo a Moisés
naturaleza racional, sino que había producido a través de ella que presentara al Señor a los jefes del pueblo de cara al sol.
el sonido que le había parecido bien para cohibir la vesania En esta frase se sobrentiende que Dios mandó que fueran
de Balaam, prefigurando quizá el hecho aquel según el cual crucificados. Por tanto, la frase: »mxéstralos al Señor frente al sol,
Dios había de elegir las cosas necias del mundo para confundir a los significa: haz eso públicamente, a la luz del día. El griego
sabios, en favor de aquel Israel espiritual y verdadero, es dedice: rapaderypézioo», que podría traducirse por: «ponlos
cir, en favor de los hijos de la promesa. como ejemplo», porque rapáderyua significa «ejemplo». Fuera
51 (Núm 23,6)... Y el espíritu de Dios se higo sobre él, sobre de los Setenta, se dice que Aquila tradujo: «clávalos» o, más
Balaam. El espíritu de Dios no se hizo, como si el espíritu de
Dios fuera algo que se hace. Se hizo sobre él, es decir, acontepost me menil, ante me factus est, id est factum est, ut ante me esset, ut
ció que estuviera sobre él. De la misma manera, en otro pasapraeponeretur mibi, guía prior me, inquit, erat (To 1,30), sicut: dominus facN AesiEl il A TOn stes de tus est adintor mens (Ps 29,11), (268) non enim dominus factura est, sed
Je se dice: El que siene delrós de tl, ha sido hecho antes de mí, ES factum est, ut me adiuuaret, et: factus est dominas refugium panperum (Ps
> E - 9,10), id est factum est, ut ad eum refugerent pauperes, et; Jacta est super
cerias, id est in uia— in quo non fuit declinare dextram nec sinistram. E cum <a maras domini (Ez 1.5, 2.22), 4d est factura est ut super me essere
xidisset asina argelwmn dei, consedit, sub Balaar (Num 22,25-27), Caesa enim. multa talia in scriptaris teperiuntur.
retro non ibat, in parietem non se premebat, quoniam non ab altera par- 52 (Num 25,4). Ef dixit dominas ad Moysen: accipe daces populi et oste terrebatur, sed E media uia in angusto angelus erat; restabat ergo ut tenta sos domino contra solem; et auertetur ira animatiomis domini ab Israhel.
subsideret. Ef et iratus est Balaam et percutiebat asinam wirga. Et apermit Tratus deus de fornicationibus Israhel et carnalibus et spiritalibus —nam
croata naaa EA quid feci tibi, quía perenssisti me tertio hoc? Et et filiabus Moab se impudice miscuerant et idolis Fiera consecrati
aít Balaam asinae: quia in beis id El si baberero gladinm in mana pea jam A a epi an
transfixissem te (Num 22,27-29). Nimiram iste tanta cupiditate ferebatur, populi contra solem. In quo uerbo intellegitar eos iussos esse crucifigi,
ut nec tanti monstri miraculo terreretur et responderer quasi ad homi- ut hoc sit: ostenta eos domino contra soler, id est palam in conspicuo lucis
em loquens, cum deus utique non asinae anima in naturam rationahuius. Nam graecus ait: mapaderyuárieow, quod dici posser «exemplo»,
Cr ron On irritar pere quia mapáseryya exemplum dicitur. Nam praeter septuaginta (743) inter.
illad fortasse pracfigul y - A
» » eres Aquila perhibetur dixisse comfi l poti
turas erat dexs, ut confunderet sapientes (1 Cox 1,27), pro illo spiritali et uero pl quila p rfige el potius sursum confige, [360]
e ricas las * Esta cuestión está dedicada íntegramente a explicar la ón la
51 (Num 23,6). E factus est spiritas dei super illum, id est super Ba. ss
lam. Non factus est spiritus del, tamquam factura sit spiritus dei; sed análisis. Bastaría traducirla de otro modo, con otros términos equivalentes, y desaparece
_factus est super illum, id est factum est, ut super illum esset: quomodo: qu la dificultad. Por ejemplo: «vino», «cajón; «existió», etc

518 Cuestiones sobre el Heptateuco 4, 52 4,53 L.IV. Cuestiones sobre los Números 519
bien, «clávalos arriba», que corresponde a dwámniob. Y Símeste modo la ira del Señor, no hubiera sido necesario crucifimaco lo traduce por una palabra aún más clara: «fuélgalos». car a los jefes del pueblo. Esta severidad, apropiada a aqueEs realmente extraño que la Escritura haya dejado de contar llos tiempos, muestra de modo bastante evidente a la fe de
si esto se llevó a efecto según el precepto del Señor. Yo creo los prudentes la gravedad del pecado de la fornicación y de
que esto no se ha dejado de hacer, o si se dejó de hacer, no la idolatría.
se dejó de hacer impunemente. Pero si la cosa se realizó y el 53 (Núm 27,13-14). El Señor dice a Moisés que la causa
texto lo calló, ¿por qué dice la Escritura que el Señor quedó de su muerte es la misma que la de su hermano. A ambos les
aplacado y cesó el castigo por el hecho de que Finees, hijo de había predicho igualmente que no entrarían en la tierra de
Eleazar, crucificara a los adúlteros? Parece como que, crucifipromisión con el pueblo de Dios porque no le habían santificados los jefes, según había ordenado el Señor, y continuancado ante el pueblo junto al agua de la contradicción, es dedo aún la ira de Dios, debiera ser aplacado de otra mancra, cir, porque habían dudado de su don, de que pudiera salir
no pudiendo ser falso lo que había preanunciado y prometido agua de la roca, como hemos expuesto en el lugar corresponel Señor con estas palabras: Toma a los jefes del pueblo y muésdiente de la Escritura”. El misterio de este hecho nos hace
tralos al Señor frente al sol; y se apartará de Israel el furor de la comprender que ni el sacerdocio, instituido antes, cuya funira del Señor. Si se llevó a cabo el castigo, ¿quién podría dudar ción desempeñaba Aarón, ni la propia ley, cuya figura repreque la ira del Señor se apartó de Israel? ¿Qué necesidad había sentaba Moisés, introducen al pueblo de Dios en la tierra de
de que Finees se vengara aún de este modo de los adúlteros la herencia eterna, sino Josué, que era tipo de nuestro Señor
y la Escritura diera testimonio de que él había aplacado de Jesucristo, es decir, la gracia por la fe. Aarón, ciertamente,
este modo al Señor? A no ser que entendamos que Dios, al murió antes de que Israel entrara en parte alguna de la tierra
disponer que se cumpliera aquello que había mandado a Moiprometida. En cuanto a Moisés, viviendo él aún, se conquissés acerca de los jefes del pueblo, quisiera también que se tó y dominó el país de los amorreos, pero Dios no le permicastigaran según la ley tales pecados y esa audacia sacrílega. vió pasar el Jordán con los israclitas. Por una parte, se obserY de esa manera habría ordenado que cualquiera matara a su va la ley en la fe cristiana. En efecto, allí están también los
prójimo consagrado de manera indigna a los dioses extraños, preceptos que debemos guardar hoy mismo los cristianos. En
y mientras tanto Finees habría hecho aquello, y aplacada de E E:
“opus fuisse duces populi crucifigi. Hace sane seueritas illi tempori conA grua quantum malum sit fornicationis et idolatriae prudentium fidei saquod est dvérmbo», Symmachus autem uerbo euidentiore suspende. Miiodo
um est sane, quod scriptura narrare destiterit utrum hoc fuerit ex prac- 53 (Num 27.13.14)... Eam causam mortis Moysi dominus dicit quam
<cpto domini inpletum: quod contemni potuisse non uideo aut, si coneciar fratris eiut. Ambobus enim ctiam hoc 2nte praedizetar, quod ideo
a ear a non intrarent cum populo dei in terram promissionis, quía non cum
eo, quod Phinecs fllus Eleazar transfixit adulteros, placarum. fuisse dosanctificauerunt coram populo ad aquam contra[361]dictionis (cf. Num
minum scriptura testatur plagamque cessasse? Quasi crucifixis ducibus, 20,12); id est quia dubitauerunt de dono cius, quod posset aqua de petra
sicut pracceperar dominus, adbuc indignatio perscueransalio modo pla" o
canda uiderctur, cum procul dubio falsum esse non posser, quod pracmysterium datur intellegi, quía nec sacerdotium quod prius institutum
nuntiauerat et promiserat dominus dicens: aceipe duces populi ef ostenta eos so
no Moyses introducuat populum dei in terram hereditatis acternae, sed lectm cra, quís dubiesicam domini auersam fuise ab lorahel? Quid sus, in quo typus erat domini lesu Christi, id est gratia per fidem
itaque opus erat, ut adhuc Fhinces ad placandom deu sic in adultros (ef Eph 28). e Aaron quidem ante defunctus est, quam Tsrahel in ali
e qe senmoniumn scriprura perhiberst, quod co modo plas quam partem terrae promissionis intraret; Moyse autem adhuc uiuente
cauerit dominum? Nisi forte intellegamus, cum illud de ducibus populi dapta est terra Amorrhacorum atque possessa, sed Tordanem cum is
Morse, quod praccepera, inplere disponeret, eum uoluisse etiam secunnon est transire permissus. Ex aliqua enim parte lex obseruatur in fide
umm leger talía punire fagitia et sacrilegam audaciam, ut iubere: quemchristiana. Ibi sunt enim etiam praecepta, quae obseruarc hodieque ¡ubeque inter(269)ficere proximum suum diis alienis nefaric consecratum atque interea etíam illad Phinees faceret ac sic ira domini jam placata non 3 Cf. AGUSTIN, Quest in Hepta. 4,19 (Números).

520 Cuestiones sobre el Heptatenco 4, 54 o o 521
cambio, aquel sacerdocio y aquellos sacrificios no tienen hoy te en relición a Josué Nave: Y le darás de tu gloria? El griego
o Epa e e ne tiene la expresión +s SóEns, que equivale a la locución latina
jeron aron 5 cos; E o n
es E E er E a de gloria, en griego: ¿md ho BEN Algunos ue TE
A E > nos han traducido: Le darás tu gloria, no de tu gloria. Peto
reunirán con su pueblo, es claro que no cac sobre ellos la ira aunque se tratara de que se te iria no por
a dl eS a pi eso Moisés no había de tenerla, Ni tampoco ha OS lo
z a: que tenía por el hecho de que se diga: de tu gloria. El texto
oa ea a E Ea cosas futuras, no castigos hay que interpretarlo así: Le harás socio de tu gloria“. Las
oo óra ie e Ya cosas de esta naturaleza no disminuyen, como si estuvieran
.19). Y el Señor habló a Moisés, diciendo: PO;
a a pei ree divididas en partes, sino que pertenecen todas a todos y to-
«Toma hacia ti a Josué, hijo de Nave, hombre que tiene en sí el espt- id Pe pa a
itu, e impón tus mo él ás lea-. E - A E a
na ca ta ea rta En 56 (Núm 30,3)... Quienquiera que haga un voto al Señor o proe A E den Or nl nuncie un juramento, o se comprometa contra su alma, no profanará
a E Josué ed Dion a su palabra. Cumplirá todo lo que haya salido de su boca. Esto no
es sa eó und ed pata E se refiere a cualquier juramento, sino al juramento en el que
puede tratar sino del Espíritu Santo?, porque no diría esto si ho OE An E
se tratara del espíritu del hombre, ya que no hay nadie que uno haya prometido sobre su 4 ma el privarse Ce alguna cosa
eAAA; de la que podría usar según la ley, pero que el voto hace que
¡ga-—, Moisés recibió la orden de imponer las manos e
a Josué, y así nadie podrá atreverse a rechazar los misterios 57 (Núm 30,46)... Si aña mujer hace un voto al Señor o se
L xació dae E
oooo compromete a algo en casa de 5u padre, en su juventud, y 5u padre 5e
ro de gracia”. a a
o nea pá 2). ¿Qué significan las palabras que Dios entera de sus votos y de los compromisos adquiridos contra su alma,
E id
dice a Moisés, cuando, entre otras cosas, le manda lo siguienlesu Naue, ait inter cetera: e? dabis de gloria tua super cum? Nam graeca lomur christiani. Sacerdotium uero illud et sacrificia mullam partem tenent ale done e
hodie fidei christianac, nisi quod in umbris futurorum acta atque transest dm ens dúbns, Latini autem nonnulli interpretati sunt: dabis gloriam
acta sunt. Cum uero ambobus fratribus, id est Aaron et Moysi, dicitur, tuam, non: de gloria tua. Sed siue illud esset, a? gloriam tuam diceret, non
ut adponantur ad populum suum, manifestum est non esse in ¡llos iram ideo eam non habituras erat Moyses; nec, quia dixit de gloria, ideo minudei, quae separat a pace sanctae socieratis aeternac. Unde manifestatur tum est quod habebat. Sic enim accipiendum est, ac sí diceret: facies
non solum oficia, sed etiam mortes eorum signa fuisse fututorum, non eum sociuma gloriae tuae; non autemn huía modi res quasi partiiter diujsupplicia indignationis dei sae minuuntur, sed totae sunt omnibus, totae singulis qui earum habent
, tatem.
(744) 54 (Num 27,18,19). Ef locutus est dominus ad Moysen dicens: acti- Ea
pe ad te ipsum lesum filiumm Naue, bominem qui babe spiritum in se ipso, et 56 (Num A Homo demo ti erotic dara el pa
inpone manus Iuas super cum; el statues eum in comspectu Eleazar sacerdotis el rit iuramentum aut definierit definitionem de anima e nos brefanal xt merbum
mandabis ei in conspectu ommis synagogae et cetera. Notandum est, quod cum a a
iam haberet spiritum in se ipso Jesu Naue, sicut scriptura testatur —ubi tionem pertinet, sed ad cam, wbi quisque de anima sus uoueri alicuíus
quid aliud quam spiritum sanctum debemus accípere? Non enim de spiutique rei abstinentiam, qua ei licebat uti per legem, sed per uotum sibi
ritu hominis hoc dicerer, quem nullus erat qui (270) non habebat— e pon Meer A Ñ dl El
[862] iussus est tamen Moyses ei manus inponere, ne quisquam homo defi (Num pda pa bata eb Codi tesis a rod
qualibet praepollens gratia sacramenta consecrationis audeat recusare. efinitioners in domo patris sui ón iumentutt sua et audierit palor elas mota sins
55 (Num 27,20). Quid est quod, cum deus Moysi praeciperet de EaaEE
00 oso seis aqu cauca, eoder o que bin Mois ar a
», E
La tradición sacerdotal, a la que se atribuye este pasaje, pone especial cuidado en Josgé parte de su «autoridad».
señalar la parte que tuvo Eleazar envel rito de la tastalición de Josué como jefe Carismáo 4% Se trata de un «voto» o de una promesa de sabstinencia». Para los hebreos, los
a pare que cuvo di para roqrip ide
tico del pueblo de Israel. y
! jor no hacer un voto que hacerlo y luego no cumplo (cf. Dr 23,22.24; Eclo 5,5-5)

522 Cuestiones sobre el Hoptateuco 4, 58 4, 59 L.IV. Cuestiones sobre los Números 523
y 5 padre se calla, y serán firmes todos sus votos y permanecerán toque su padre lo ha desaprobado, la palabra purificará significa «la
dos los compromisos adquiridos contra su alma. Pero si su padre, el librará» del pecado de no cumplir su voto. Es lo mismo que
mismo día en que se entera, de todos sus votos y de los compromisos se dicc en muchos pasajes: Y el sacerdote lo purificará, es decir,
adquiridos contra su alma, los desaprueba, no serán firmes. Y el Se- lo declarará puro, lo juzgará puro. Y lo mismo en aquella
Hor la purificará, porque su padre lo ha desaprobado. Como el texfrase: No purificarás al reo, es decir, no declararás puro al que
to habla de la mujer que por su juventud todavía está en casa es impuro.
de su padre, con toda razón podemos preguntarnos también 59 (Núm 30,7-19).. Pero si se bubiera casado, estando ligada
aquí acerca del voto de virginidad. Es cosa sabida que la Escon sus votos según la distinción de sus labios, todas las cosas a que
critura suele llamar también mujeres a las vírgenes. Y parece se comprometió contra su alma, y se enterara su marido y callara el
ser que el Apóstol habla también del padre, cuando dice: mismo día en que se enterara, y serán firmes sus votos y permanecerán
Guarde a su virgen y Case a su virgen, y otras expresiones parecilos compromisos adquiridos contra su alma. Pero si su marido lo dedas. Algunos entienden que en estos casos sa virgen equivale saprobara totalmente el día en que se enterara, no permanecerá ningua su virginidad. Pero esto no pueden demostrarlo con ningu- no de sus votos mi los compromisos adquiridos contra su alma, porque
na expresión similar de las Escrituras, siendo como es muy su marido los desaprueba y el Señor la purificará. Con respecto a
poco usada. La expresión: contra su alma no hay que entender- la mujer que está bajo la autoridad del padre, antes de casarla en el sentido de que la persona perjudique a su alma con se, y bajo la autoridad del marido, después de casada, la ley
tales votos. Contra su alma significa contra su deleite animal *, no ha querido que haga ningún voto a Dios contra su alma,
como antes, al hablar del ayuno, dijo también: Y afligiréis es decir, absteniéndose de algunas cosas lícitas y permitidas,
vuestras almas”. de modo que prevalezca en esos votos la autoridad de la mu 58 (Núm 30,6). En la frase: Y el Señor la purificará, porjer, sino que prevalece la del hombre. Y esto hasta tal punto
es así que, si el padre le había concedido ya que cumpliera
el definitiones eins quas defininit aduersus animam suam et tacuerit pater eins, el sus votos cuando aún estaba soltera, si se casa antes de cumstabunt omnia mota eins el ones definitiones cius quas defininit aduersus animar plirlos, y el marido, al saberlo, no está de acuerdo, la mujer
sia mencant ci, Si anto [56 abra abmari Pater cis, quacempue dí no tiene obligación de cumplirlos y queda totalmente libre de
audierit omnia wota eius el defimitiones eius, quas defimimit aduersus amimam E Sid Ea
suar, non stabunt; et dominus emundabit cam, quia abnui? pater eins. Quoniam pecado, porque el Señor la purificará, como dice el texto, es
quidem de muliere, quae adhuc in juuentute sua in domo patris est, loquitur, merito hic quaericur etiam de woto uirginitatis; mulieres quippe
ctiam uirgines in scriptura appellari solere notissimum est. Et uidetur abnuit pater eius, emundabit dixit «a uoti non inpleti crimine absoluet». Sica da ut in multis locis dicitur: e£ mandabi? eun sacerdos (Lev 13,6), id est muntum mirginem suam (1 Cor 7,37.38) et cetera hoc modo. Ubi nonnulli inteldum habebit, mundum indicabit; sicuti est et illud: ¿mundatione non mundalexerunt sirginem suam virginitatem suam; nulla tamen hoc simili scripbis rex, id est: non dices mundumn cum qui inmundus est.
turarum locutione demonstrant, cum sit inusitatissima, Quod autem ait: 59 (Num 30,7-19).. Si autem facta fuerit niro et nota cius super eam secunaduersus animam suam, non sic accipiendum est, quasi animae (271) nodum distinctionem labiorum cius, quanta defimimit aduersus animam suam, et
ceat talibus uotis; sed aduersus animam dicivor aduersus animalem delectaaudierit mir eins et tacuerit ei quacumque die audierit, et ita stabunt omnia nota
tionem, sicut etiam de ieiunio praecipiens superius ait: e? adfligetis animas cius el definitiones eins, quas defininit aduersus animam suam, stabunt. Si autem
mestras (Num 29,27), abnuens [364] abmuerit mir eius in quacumque die audierit, omnia mota eius el de-
(745) 58 (Num 30,6). Quod autem ait: ef dominus enrundabit cam, quia _finitiones cims, quas defininit aduersus animar suam, non manebunt, quoniam utr
“abmuit ab ea, et dominus mundabit cam. Feminam sub patre antequam nubar
% La traducción lina que manejaba Agustín le plantea aquí algunos problemas et sub uiro nuptam noluit lex ita uouere aliquid deo aduersus animam
«Definir una definición» es «adquirir un compromiso» o «ligarse con un vínculo». suam, id est in aliquarum rerum licitarum atque concessarum abstinena tía, ut in eisdem uotis feminca ualeat auctoritas, sed uirilis, ita ut, si
FoENTE, Anima en le Bibi lin: Hlmmantica 29 1978) 5.23, 00 pl A adhuc inmuptae ¡am concesserat pater uota persoluerc, si, antequam per 8 «A figiréi vuestras almas» equivale aquí 2: «Os aigircis a vosotros mismos»; soluerit, nupserit et uiro eius hoc cognitum non placuerit, non persoluat
ef. nota anterior, et sit omnino sine peccato, quia dominas mundabit cam, sicut dicit, id est

4,59 L.IV. Cuestiones sobre los Números 525
524 Cuestiones sobre el Heptateuco 4, 59
34 su marido se los anula totalmente después del día en que se enteró, endecir, la declarará pura. Y no hay que pensar que esto se y,
hace contra Dios, puesti l Dios lo ha dad tonces él cargará con su pecado.
men A Es evidente que la ley ha querido que la mujer esté somea querido así..:
a, LL tida a la potestad del marido de tal modo que no esté obligaS lando 7:
ee daER Me el es ad Era a a ER abstinencia, si el marido es responsable de ellos con su perO miso. Pues si la ley ha querido que el marido cometa un peA cado, si primero permite y luego prohíbe estos votos, no se
liada, todo lo que haya prometi contra 1 A A
firme. Luego habla do dice aquí que la mujer haga lo que prometió con voto, porA e ei ad que antes se lo permitió el marido. El texto dice que el maries le su mari.:
a e do comete un pecado porque prohíbe lo que antes había
a oe as autorizado. Pero el marido no dio permiso a la mujer precisasu mari:!..
o li ld lat lei hibido, cuando antes se lo había permitido.
E aitor papal rabino dea doo
ermanecerán contra ella todos los compromisos adquiridos contra su
A E que haya que entender que los votos contra el alma son solacalma. marido se los anula el día en que se ente- E a
a a mente los votos relacionados con la comida y la bebida. Pare-
, irme ninguna de las ido de sus labios, o Él a
AS ld ce que aquella frase del Señor se refiere también a esto: ¿No
Ja sean votos, ya sean compromisos a. Su: A
a Es O vale más el alma que la comida? Y al mandar el ayuno, lo manda
anuló y el Señor la purificará. Todo voto y todo juramento de vínculo e E A Po
ig: a! con estas palabras: Ajligiréis vuestras almas. Pero yO no sé si
para afligir el alma lo establecerá para ella su marido y su marido E E g ] Pa ñ
lo anulará. Pi +] marido calla totalmente de un día ” en algún otro sitio podría encontrarse la afirmación de que el
o a ejes elit voto de la abstinencia del coito fuera un voto contra el alma,
a le a cedro ra ate scale sobre todo teniendo en cuenta que la ley da aquí autoridad al
misos que tiene, puesto que se calló el día en que se enteró. Pero si marido, no a la mujer sometida al marido, de modo que los
o a A niam tacuit el die quo audinit. Si autem circumanferens circumanferat <uir>
'mundam iudicabit; neque hoc contra deum fierí putandum est, cum ipse A
deus hoc praeceperit, hoc uoluerit. o Manifestum est ita uoluisse legem feminam esse sub uiro, ut nulla
Sequitur autem de uiduis uel a uiro abiectis, id est non sub potestate uota eius, quae abstinentiac causa voucrit, reddantur ab ea, nisi auctor
uiri constitutis aut patris et earum uota ad persoluendum libera esse di- oo
cit hoc modo. Ef som, inquit, miduae et expulsae quaecumgue uonerit aduersus ze uoluerit, si prius permiserit et postea prohibuerit, etiam hic tamen
animam sum manebomt el (Sum 30,10). Deinde dic de nupta, si in domo on dixit, ut facat mulier quod uouerat, quia permisa privs a uo fucuiri sui jam constituta aliquid tale uouerit. De illa enim prius dixerat, rat. Uiri dixic esse peccatum, quia abnuit quod prius concesserat; non taquae in domo patris uouerat et antequam redderer nupserat. De hac 'men mulieri uel ex hoc permissum dedit, ut, cum prius ci uir concesseergo, quae in domo mariti uouit, ita loquitur: sí autem in domo xiri elus Fin postea si prohibuerit contemnatur.
uotum cius aut definitio quae aduersus animam eius cum ¡ureiurando et andierit A
air eins et tacueri ei el mon (272) abmerit ei, et stabunt ommia vota ens et ompestincant, merito quaeritur, ne forte ea tantum intellegenda sunt aduernes definitiones <eius>, quas defininit aduersus animam suam, stabunt aduersus Cas animam uoucri, quae sunt in cibis et potionibus. Quod uidetur et
cam. Si autem circumanferens circumanferat vir eius quacumque die audierit, omilu sgnificae, vb dominas at none anime plas st qua esca? (Mt 6,25)
nia [365] quaecumgue excierint ex labiós eius secundan mota eius et secundan defi et cum de ieiunio praecipitur, ita praccipitur: adfligeris animas westras
nitiones quae aduersus animam eóus non manel el; mir eins circumabstulit et domi- (Num 29,7). Nescio autem utrum alicubi legi possit aduersus [366] animus mundabit cam. Omne uotum el omne insiurandum minculi adfligere animam mam dic] uotum quod de abstinentia concubirus fuerit: maxime quia
xir eins statuet ei et uir cius circumanferet. Si autem tacens tacuerit ei diem ex cum hic lex auctoritatem uiro tribuar, non mulicri quae uiro subdita est,
die, el statuet ei omnia mota cius et definitiones quae super ipsam Statuet ei, quo-

526 Cuestiones sobre el Heptatenco 4, 59 4, 61 LIV. Cuestiones sobre los Números 527
votos de la mujer tienen que ser cumplidos cuando el marido horadar la oreja del esclavo y cosas parecidas — no parece
los aprueba, y no deben ser cumplidos si los desaprueba. En absurdo pensar que también aquí se ha dicho algo en sentido
cambio, el Apóstol, cuando habla del coito de las mujeres cafigurado. Porque como hay muchos casos en que renunciar a
sadas, no da allí más autoridad al marido que a la mujer, sino las ceremonias es irracional ya veces incluso contrario a la
que dice: Que el marido dé a su mujer lo que le debe, y lo mismo verdad, quizá se haya querido indicar aquí que esas privaciola mujer al marido. La mujer mo dispone de su cuerpo, sino el marines han sido ratificadas cuando son racionales, es decir, cuando; y de la misma manera, tampoco el marido dispone de su cuerpo, do las haya aprobado la razón, que a modo de marido debe
sino la mujer. Cuando se ha querido que en este asunto la posregir toda actuación animal, que tiene lugar no sólo cuando
testad de uno y otro sea la misma, pienso que se nos insinúa se desea algo, sino cuando se abstiene uno de algo. Y así, si
que la regla del coito o del no coito no pertenece a aquellos la mente y la razón lo determinan, entonces se hace esa cosa.
votos en los que el marido y la mujer no tienen la misma po- Y si el consejo de la razón lo desaprueba, no se hace. Y si la
] y j p »;
testad, sino que la potestad del marido es mayor y casi exclurazón desaprueba después lo que antes había decidido que se
sivamente suya. Pues la ley no dice que el marido no debe hiciera rectamente, hay un pecado de consejo, aunque también
cumplir sus votos si la mujer se lo prohibiera. En cambio, no así aquella actuación no esté concorde más que con la razón.
debe cumplirlos la mujer si el marido se los prohíbe. Por tan- 60 (Núm 31,6). ¿Qué significa: Y Moisés los envió mil de
to, no me parece que en los votos, compromisos y obligaciouna tribu y mil de otra con el poder de ellos? El poder de ellos, ¿signes de esta naturaleza que se hacen contra el alma, haya que nifica «sus príncipes»? ¿O se trata del poder que Dios les dio
incluir también estas cosas que quisieron hacer entre sí el ma- o que Moisés les alcanzó? ¿O se llama poder de ellos más
rido y la mujer acerca del coito o de la abstinencia del coito. bien a aquello por medio de lo cual se sustenta el poder de
Por otra parte, como también estas cosas se llaman justifiellos?“
caciones, y recordamos que entre aquellas justificaciones que 61 (Núm 31,8). Podemos prestar atención a la cuestión
se mencionan en el Exodo bajo este nombre se mandan mu- de por qué dice la Escritura que, cuando los israelitas venciechas cosas que no podrían tomarse al pie de la letra ni se ron a los madianitas, murió Balaam, que había ido a maldecir
guardan en el Nuevo Testamento —como, por ejemplo, el
(ef. Ex 21,6) et si quid cius modi est — non absurde etiam hic aliquid
ut tunc persoluenda sint uota mulieris, si uir adprobauerit, si autem renfigurate dictum intellegirur, ut, quoniam sunt multae abstinentiac ceriuerit, non debeantur, apostolus tamen, cum de concubitu coniugatamoniarum inrationabiles et aliquando ctiam inimicae ueritati, hoc fortas-
> FS Ñ Ac se hic intellegi uoluerit tunc ratas esse, cum rationabiles fuerint, hoc est
rum loqueretur, non ibi maiorem auctoritatem uiro quam feminac dedit, Se O probaucrie sat yl xi debet tegere omsed, uxori, inquit, mir debitum reddat, similiter et uxor miro. Uxor non (273) A O
habet potestatem corporis sui, sed mir; similiter autem el wir non babet corporís A a best
portar ie re le ted als etiam in abstinendo: ut, si mente et ratione decernitur, tunc fiat, si
a Ade SS ken autem inprobatur consilio rationis, non fiat. Quodsi ratio quod prius
utriusque esse uoluit potestatem, puto quod nobis intellegendum insi- y
muet istam de concumbendo uel non concumbendo regulam non pertitecte faciendum esse decreuerit, post inprobet, sit peccatum consili,
ere ad ea ora, ubi non habent parem uir et mulier potestatem, sed wiri 0 osa
maior est ac prope eius solius est. Non enim ait lex uirum non debere A A
e a ee a ar een mmille exc tribu cum wirtute corun? Utram «uirtutem corum» uult intellegí
Unde non mihi uidetur in huius modi uotis et definitionibus arque obli- o
gationibus, quae aduersus animam fiunt, etiam ¡sta debere accipi, quac a
q a rea corum sustet? E
inter se uir et uxor de concumbendo uel de abstinentia concumbendi 61 (Num 31.8)... Potest uideri quaestio, quomodo quando Israheliplacita habuerint quaestio, q a
Doa a tae Madianitas debellauerunt interfectum dicat scriptura Balam, qui fueiustifcarionibus, quie in Exodo sub hoc nomiac alisc commemorantar + Ex problema del venículo desaparece acudiendo al ter original, que dice así
(cf. Ex 21-23), multa praccipi, quae accipi ad proprietatem non possint «Y Moisés los envío mil de cada tribu a /achar contra ellos». El «poder de ellosu es una
sec in nouo testamento obseruentur —sicut de aure serui pertundenda mala traducción que equivale a Juchar contra ells, El sentido asi está claro.

528 Cuestiones sobre el Heptateuco 46 4,63 L.IV. Cuestiones sobre los Números 529
al pueblo de Israel, siendo así que un poco antes, cuando Ba- A o o es
li dl a “ganados y todo lo que poseían, ¿por qué se añade a continualaam se vio obligado a bendecir, la Escritura termina descri- pe paa ae e
biendo esa acción con estas palabras: Y levantándose Balaam puto leerla led reno
marchó de nuevo a su lugar, y Balag volvió a sí mismo. Si Balaam A o
A e ee E mil de cada tribu con el poder de ellos. ¿O quizá se llame su
había vuelto a su lugar, ¿cómo murió aquí, habiendo venido er: eo;
desde tan lejos, nada menos que desde Mesopotamia? ¿Vol- (ese roca) teo! erica doo
vió quizá a donde Balaq y esto no lo dijo la Escritura fuerzas y sin el cual decaen? Por eso, cuando Dios amenaza
Aunque también cabría entender que volvió a su lugar, por- a a
que, del lugar aquel en que hacía los sacrificios, volvió al lu- ea aaa pb peaós
gar de donde había salido, es decir, en donde tenía su mora- A
a 1 el poder de ellos. Y los israclitas, después de vencer a los mada como peregrino. Porque el texto no dice que volviera «a 7
su casa» O «a su patria», sino a su Íngar””. Porque cualquier A o O
peregrino tiene también su lugar en el lugar en que habita O cerro Po A
temporalmente. De Balaq, que le había invitado, no se dice Mo o
o ma pa las mujeres? Ellas precisamente fueron para los hijos de Israel, como
o e e había dicho Balaam, las que les hicieron apartarse y despreciar la pao a labra del Señor, a causa de lo de Fogor. La Escritura no dice
bio, no veo cómo podría equivaler a «peregrino», habiendo o o en ao
A jeres les sirvieran de tentación para fornicar, no sólo corpoe ralmente, sino también espiritualmente, al adorar el ídolo. No
y tomaron como botín sus bienes y sus ganados, y todo lo que poseían o o o
» tura lo recuerda aquí. Así, pudo también volver cl propio
rat conductus ad maledicendum populum Israhe), cum superius quando Balaam, él que ya se había marchado de su lugar. Por eso, su
benedicere coactus est ita eandem actionem (274) scriptura concluserat,
cum ait: ef surgens Balaam abiit rouersus in locura sun; e2 Balac abiit ad seme?
ipsum (Nun 24,25). Si ergo redierat ad locum suum Balzam, quomodo sunt. Cum jam dixisset mulieres, supellectilem, pecora et omnia quae
hic interfectus est, cum de tam longinguo, id est de Mesopotamia uenepossidebant, quid deinde addidit: ez «irtuter cornm depraedati sunt? Nimisit? An forte reuersus est ad Balac et hoc scriptura non dixit? Quamrum enim haec intellegenda est uirtus, de qua et supra dictum est misisquam etiam possit in locum suum redisse intellegi, quod ab ¡llo loco, se millenos de singulis tribulus cum sirtate cormm. An forte cibus, quo
ubi sacrificia faciebat, in cum locum reuersus est, unde ¡lluc exierat, id sustentabantur, uirtus eorum appellata est, quo subministrato uires subest ubi tamquam peregrinus habebat hospitium. Non enim dictum est petunt et quo substracto uires deficiunt? Unde per prophetam deus cum
«in domum suam» aut «in patriam suam», sed: ón Jocu 2uum. Haber minaretur ait: auferam mir/utem panis e£ mrtutem aquae (1s 3,1), Et Moyses
autem et quisque peregrinus locum suum, ubi ad tempus habiter”. De ergo cum annona miserat ¡llos millenos, quod dictam est: cum mirta
ipso autem Balac qui eum con[368]duxerat non dictum est «ad locum (748)te eorum, et isti Madianitis uictis etiam hoc corum inter cetera fuesuum», sed: ad semet ipsum, id est ubi dominans habitabat. Posset ergo rant depraedati
dici; ad locum suum et dominans et peregrinus; ad semet ipsum autem non 63 (Num 31,15.16).. Ut quid mimificastis omne femininum? Haec enim
ideo quomodo posset dici «peregrinus», cum ad hospitlum suum venis. fuerun filiós Israbel secundum uerbum Balaam, ut recedere facerent et despicere
set, verbum domini propter Phogor, Hoc consilium malignum, ut cis ad inlece 62 (Num 31,9)... Ef praedam egerunt roulieres Madian et supellectilem eobram feminae subponerentur, (275) per quas non solum corporaliter
rum eb pecora eoruen el omnia quae possederant el mirtutem eorum depraedati sed etiam spiritaliter in adorando idolo fornicarentur, quando [369] dee E derit Balaam scriptura non dixit; et tamen adparet factum esse, cum hic
a a pp Lerá o A Lam), pero el ho commemoratur. Sic ergo potuit et redire ipse Balaam, qui lam ierat in
Jemet pon, hay que dece que el texo significa que Dalac e fue por su camino. Las 46 La Erase com el podr de llos, ya quedó explicada en la nota 44. La frase «tomaron
plcicianes de Agata 200 Inuccesras como bot Jade e Par ee se apoderaron de fdo 0 bin. El problema lo
AA Flansca, pues la vcrón liza, no «| tignicado del esco original.

530 Cuestiones sobre el Heptateuco 4, 65 4, 65 L.IV. Cuestiones sobre los Números 531
lugar no hay que entenderlo como albergue de peregrino, encuentran. Pero cuando haya comparecido en juicio en alguaunque esto no lo haya dicho la Escritura. na de aquellas ciudades y haya sido condenado como homici 64 (Núm 35,12). ¿Qué significa: Estas ciudades os servirán da en alguna de aquellas a las que pueda huir, no se le permide refugio contra el vengador de sangre y no morirá el homicida hasta te quedarse allí. Por último, entonces, una vez juzgado, donque esté ante la comunidad para ser juzgado? Como aquí se habla de quiera que le encuentre el pariente más próximo, ya puede
de los que han cometido involuntariamente un homicidio, y matarle. En este caso, no es preciso llevarle a juicio, puesto
en otro sitio se dice que los que huyan por tal motivo salen que ya ha sido condenado como homicida y, por tanto, ha
libres de la ciudad a la que han huido cuando haya muerto el sido expulsado de aquellas ciudades *.
q > yo. p q
sumo sacerdote, ¿por qué se dice aquí: Y no morirá el homicida
hasta que esté ante la comunidad para ser juzgado, sino porque se inuentus occiditur. Cum uero in judicium steterit in aliqua earum ciuitale juzga precisamente para que pueda estar entonces en la tum [370] et iudicatus fuerit homicida in aliqua earum, in quas fugere
ñ conceditur, esse ibi non sinitur; tum demum jam fudicatum ubicumque
ciudad de refugio, si en el juicio se demuestra que ha cometicompertum propinquo licet occidere. Neque enim opus est eum ad iudido el homicidio involuntariamente? Y cium deduci, cum jam fuerit iudicatus homicida et propterea de ¡lis
65 (Núm 35,19). ¿Qué significa: El que venga la sangre, ése ciuitatibus pulsus sit.
mismo matará al homicida; cuando se le presente, lo matará? A los ** Es la ley de la «venganza privada». El vengador de sangre, el goel, es el pariente
A E más próximo de la víctima (cf. Gén 4,15; 9,6; Dt 19,22, etc.). Entre otras obligaciones,
que comprenden mal este pasaje les parece como que habi: el vengadoz de sangre tenía también la de impedir que se vendieran las tierras y pose.
tualmente y sin juicio alguno se le daba al vengador de la Siones del pariente difunto (e Lev 25,2326; Rut 4. 5)
muerte de su prójimo la licencia para matar al homicida. Pero.
la Escritura quiere afirmar que el homicida, según lo que se
ha dicho más arriba, debe huir a una de las ciudades de refugio hasta que comparezca en juicio, para que no le mate antes el
prójimo que le encuentre. Porque, aunque cometió un homicidio involuntario, fuera de aquellas ciudades, le matarán si le
locum sum, ut non locum cius ¡ntellegamus peregrinationis hospirium,
quamis hoc scriptura tacuerit.
64 (Num 35,12). Quid est quod ai: et erunt civitates mobis refugia a
mindicante sanguinem et non morietur is qui occidit quoadusque stet in comspectu
¿magogae in indicium? Cum de his loquatur, qui nolentes occiderint, et alibi dicat tunc unumquemque in tali causa confugientium exire liberum
de ciuitate quo confugerat, cum sacerdos maximus fuerit defunctus.
Quomodo ergo hic dicit: e? non morietar is qui occidil, quoadusque slet in
compectu synagogae in iudicium, nisi quia ideo ¡udicatur, ut tunc ei liceat
esse in ciuitate refugii, si manifestum factum fuerit in judicio quod nolens occiderit?
65 (Num 35,19)... Quid est quod ait: qui nindicat sanguinem, ipse interficiet bomicidam; cum oceutrerit ei iste, interficiet enm? Sic enim sonat male intellegentibus, quasi passim et sine judicio data fuerit ultosi mortis proPinqui sui licentia occidendi cius interfectorem. Sed hoc intellegi uoluit,
quia secundum id quod supra dictum est qui occiderit confugiat ad
unam de ciuitatibus refugiorum, guoadusque ste? ón indicium, ne ante inuentus a propinquo occidatur; quia, etsi nolens occidit, practer ¡llas ciuitates
% El asilo! se concedía a los que habían cometido un homicidio involuntario. El
asesino que mataba con premeditación no recibía asilo en ningún sitio,

5,4 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 533
sona no resistiría si no tuviera el corazón endurecido. Si innn vestigáramos la justicia de este hecho, tendríamos que decir
que los juicios de Dios son inescrutables. Pero en Dios no hay iniuidad. Por lo demás, hay que advertir que puede decirse
A bre el DA q > hay q
Cuestiones sobre el Deuteronomio que el corazón es obstinado incluso en el mal.
E 3 (Dt 3,11)... Sin embargo, Og, rey de Basán, era el último res 1 (Dt 1,29-30).. Las palabras que dice Moisés al pueblo, to de los Refaím. La palabra refaím en la lengua hebrea signifitemeroso de los enemigos que habitan en el país a donde va ca «gigantes», según dicen los que la conocen”. Por tanto, lo
a llevarlos, y que son éstas: No os asustéis ni los temáis; el Señor que dicen la mayoría de los códices que fue abandonado por los
vuestro Dios, que va delante de vosotros, él los vencerá a vuestro lado, refaím, se expresa más claramente diciendo que era el último
demuestran claramente que Dios ayuda al hombre, pero los resto, es decir, era uno de los supervivientes de aquellos gihombres deben actuar también, gantes. Y por eso se menciona también la largura y la anchu 2 (Dt 2,30). Pero Seón, rey de Esebón, no quiso dejarnos pa- ra de su lecho de hierro, para hacer ver más claramente su essar por allí, porque el Señor nuestro Dios había endurecido su espíritatura?.
tu y obstinado su corazón para entregarle en tus manos como sucede 4 (Dt 4,16). No cometáis uma iniquidad, haciendo para vosboy. Moisés, al decir estas palabras mientras habla al pueblo, otros una semejanza esculpida, una imagen cualquiera. Suele prerecuerda algo parecido a lo que se decía en el Exodo: Yo he guntarse qué diferencia hay entre semejanza e imagen”. Pero
endurecido el corazón del Faraón. Y se lee en los salmos: Cambia aquí no veo qué diferencia puede haber entre ellas, a no ser
el corazón de éstos para que odien a su pueblo. No se oculta aquí que se indique una misma cosa con esas dos palabras o se llala causa de este endurecimiento, pues se dice: Para entregarle me semejanza a una estatua o simulacro que tenga la figura
en tus manos como sucede hoy; esto quiere decir, para que le venhumana, pero sin expresar los rasgos humanos, como hacen
zas. Y esto no sucedería si la persona no resistiera, y la persisteret nisi corde obdurato. Cuius rei justitiam si quaesierimus, inseratabilia sunt indicia dei (cf. Rom 11,33); iniquitas [371] autem non est
E 14). ur
LIBER QVINTVS apud deum (cf. Rom 9,14). Sane notandum est confortatum cor posse
dici et in malo.
E 3 (Deut 3,11)... Verum tamen Og rex: Basan religuus factus est a RaQuaest. de Deuteronomio phain. Hoc nomine, quod est Raphain, gigantes significari in hebraca lingua dicunt qui eam nouerunt. Unde quod habent plerique codices dere-
[CSEL 28/2,370] (CCL 33,276) (PI. 34,747) Zictus est a Raphain, plamius utique dicitur: religuas factas est, ut ipse ex
illis remansisse intellegatur, cuius etiam consequenter longitudo et latiA do ferrei lecti commemoratur ad eius magnitudinem commendandam.
Quaest. 1 (Deut 1,29.30).. In eo, quod commemorat Moyses dixis- Le E a
se se populo timenti hostes inhabitantes tertam, quo introducendos fait: O
me paucatis meque timeatis ab eis; dominus deus uester, qui praecedit ante faciem pi O ER Qu oca aaa
sestram, ipse simul debellabit eos mobiscum, satis ostenditur ita esse adiutonem quaeri solet. Sed hic non uideo quid a A
Ñ duobus istis uocabulis unam rem (277) significauerit aut similitudinem
rem deum, ut ctiam homines agant aliquid 5 E PRO al habens effigiem huma-
(748) 2 (Deut 2,30)... Ef mola Seon rex: Esebon fransire nos per ipsum, ixerit, si uerbi gracia fat statua uel simulacrum habens effigiem huma
quoniarn indurauerat dominus deus noster spiritum tus et confortamit 2or elas, m0 A A
Araderetur in manas tuas sicut in hac die. Hace dicens Moyses, dum popu- A 0d Gén 1408 que cra uta acera cn guernra, de gran cala fica
lum alloquiter, tale aliquid commemorat, quale dicebatur in Exodo: ego € Sam 2LIG2O) habitaban eo Transjordania dl norte Y al sur— (Gén 14,56; De
induraui cor Pharaonis (Ex 10,1), et quod in Psalmis legitur: connertit cor 2,10.11), y estaban diseminados un poco por todo el territorio de Canaán. En Judá se
(749) coruna, ut odissent populum cins (Ps 104,25). Nec tacetur hic causa in- A
07 15,8; 18,16; 2 Sam 5,
Gusarions halus, com dictar sé draderetr dncuems tu sica a hac de, A com e. Mach. 1AT/ZT: PL 34:86; De dr, quer. 8351: PL.
est ut uinceretur a te. Quod non fieret, nisi resisterer; non autem re- 4,3255; ef. W. ROTING, O.€. p.193.
i

53 Cuestiones sobre el Heptateuco 5,4 E
aL.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio rl
los pintores o escultores cuando contemplan a los que pintan a E E dE
o esculpen. Nadie dudaría en decir que esto es una imagen. A quizá por
Según esta distinción, toda imagen es también semejanza, E O e Pr PRE ri e
pero no toda semejanza es también imagen. Por eso, si los me ada pata id LE
gemelos son semejantes entre sí, la similitud de uno cualquie- o o
ra en otro puede llamarse semejanza, no imagen. Y si el hijo e Jae ORO
, E ñ es evidente ace nin; -
es semejante al padre, se dice correctamente que también es ras O
, si se hace un ace tambi -
su imagen, de manera que el padre es el prototipo de donde EOea
e mejanza. Es io, si se hace, RO Por eso
aparece aquella imagen expresada. En cuanto a las imágenes, pl a
: E E necesaria imagen. Ahor: i no hay ninunas son de la misma sustancia, como el hijo. Otras no, 07 AS iS A e Da
ale E na semejanza, se sigue que no ha ] -
como la pintura. Por eso, las palabras del Génesis: Hizo Dios gu aL gai a ión
a 4 uando se ió la semejanza y la imagen, el texto
al bombre a imagen de Dios, no significa naturalmente que la Ad aten a
ia quiso referirse a la del hombre, en donde puede hacerse una
imagen que se hizo fuera de la misma sustancia divina. Por-, a Ea
que si fuera de la misma sustancia, entonces no se diría que O
fue hecho, sino que fue engendrado. Pero el hecho de que no iron erica o e
PR E E cambio, a los s ya los animales
se haya añadido: y semejanza, cuando en el Génesis se dijo: eto ia aa
- E sólo se ha mencionado la semejanza. Porque ¿qué animal
Hagamos al bombre a nuestra imagen y semejanza, ha dado pie a A a
, E A puede haber que haga para sí un perro u otra cosa parecida,
algunos* para afirmar que la semejanza es algo más que la a PO y em
> A viendo al cu resente su? Y esto es totalimagen, que se reservaría después para reformar al hombre e
: E nte non ándose de los hombres”.
por la gracia de Cristo. Me llama la atención, si no se ha que- A AE
pea ñ E 5 (Dr 4,18). ¿Qué significa lo que se dice a continuarido recordar después únicamente la imagen, justamente por- A
z ñ ción: semejanza de alguno de los peces que hay en las aguas debajo
que en donde hay una imagen, automáticamente hay allí tam- E a 14
A; A Fe A de la tierra? ¿Se ha pretendido quizá que se entendiera también una semejanza. De donde se sigue que Moisés prohíbe A, '
bién bajo el nombre de tierra el agua, a causa de su materia
'nam, non tamen alicuius hominis exprimantur liniamenta, sicut pictores
uel statuarii faciunt intuentes eos quos pingunt seu fingunt; hanc enim tasse rationem quam diximus. In decalogo autem generaliter dicitur nulimaginem dici nemo dubitauerit. Secundum quam distinctionem omnis lam fieri debere similitudinem (cf. Ex 20,4) nec imago commemoratur.
imago etiam similitudo est, non ormnis similitudo etiam imago est. Unde Cum enim nulla similitudo fit, procul dubio nec imago fit, quoniam si
si gemini inter se similes sint, similitudo dici potest alterius cuiuslibet in imago, utique et similitudo; non autem si fit similitudo, continuo fit et
altero, non imago. Si autem patri filius similis sit, etiam imago recte diimago. Tamen, si nulla similitudo, sequitur, ut nulla imago. Denique
citur, ut sit pater prototypus, unde ¡lla imago expresa vidcatur. Quaubi prohibuit similitudinem et imaginem, hominis intellegí voluit, ubi et
rum aliae sunt eiusdem substantiae, sicut filius, aliae non eiusdem, sicut similitudo fieri potest non huius aut illius, sed cuiusliber hominis, et
pictura. Unde illud, quod in Genesi scriptum est: ferit dems bominem ad imago, id est huius (750) proprie uel illius hominis; cum uero de pecoriimaginem dei (Gen 1,27), manifestum est ita dictum, ut non ciusdem bus diceretur atque inrationalibus animantibus, solam similitudinem disubstantiae sit imago quae facta est. Si enim eiusdem esset, non facta, xit (cf. Deut 4,17). Quis enim reperiri potest, qui sibi unum constituat
sed genita diceretur. Sed quod [372] non addidit «et similitudinem», canem uel quid ejus modi, quem intuens eius imaginem pingat aut fin-
+ cum superivs dictum esset: faciamus bominer ad imaginem el similitudinem gat? Quod de hominibus usitatissimum est.
mostram (Gen 1,26), quibusdam uisum est similitudinem aliquid amplius 5 (Deur 4,18). Quid est autem quod ait: similitudinem omnis piscis,
esse quam imaginem, quod homini reformando per Christi gratiam postquaecumgue sunt in aquis sub<ter> terra? An et aquam propter (278) tracea seruaretur. Miror autem si non propterea postea imaginem solam: tabilen corpulentiam terram intellegi uoluit et secundum hoc in eo,
voluit commemorare, quia ubi imago, continuo et similitudo est. Unde
et hic Moyses similitudinem et imaginem fieri uetat, secundum eam for- 3 La larga disquisición anterior de Agustín puede resumirse en lo siguiente, de
acuerdo con dl sentido del texto bíblico original: Se prohibe haces una eat, es dcir,
4 Gr Textumo, De bepriamo 57% CC 1 p 2824849; cl, además, WO. ROTING, Sia imagen tallada de piedea o metal, Se prohibe que £sa estacua sea semejante (seme:
os, 194. Game) de un lalo —que sea figura de macho o hembra.—. Por tanto, se prohiben esta.
as semejantes 2 cualquier Idolo, figuras mascalinas o femeninas

536 Cuestiones sobre el Heptateuco 5,65,8 LV. Cuestiones sobre el Deuteronomio 537
tangible, y que, de acuerdo con aquellas palabras de la Escri- 7 (Dt 4,23). No olvidéis la alianza que el Señor vuestro Dios
tura: Hizo Dios el cielo y la tierra, debamos pensar que están ha concluido con vosotros ni hagáis semejanza alguna esculpida de totambién comprendidas las aguas? Cuando la Escritura recuerdas las cosas que el Señor tu Dios te ha probibido. Hablando aquí
da muchas veces estas dos partes, quiere que se entienda todo de un modo general, se ha puesto la palabra semejanza y se
el universo, según aquellas otras palabras: Mi auxilio viene del ha omitido imagen, porque si no se hace ninguna semejanza,
Señor, que bizo el cielo y la tierra, y Otras muchísimas parecidas. es claro que no se hace ninguna imagen, porque donde hay
¿O se dijo tal vez debajo de la tierra, porque la tierra, si no esuna imagen, allí hay necesariamente una semejanza, aunque
tuviera por encima de las aguas, no podría ser habitada por en donde hay una semejanza no por eso hay allí necesarialos hombres ni por los animales de la tierra? * mente una imagen”.

6 (Dt 4,19). No sea que, mirando al cielo y viendo el sol y la 8 (Dt 4,32). Hay que indagar el sentido de estas palaluna y las estrellas y todo el adorno del cielo, yerres, adorando y dando bras: Preguntad a los tiempos antiguos, que te han precedido, desde
culto a esas cosas que el Señor tu Dios distribuyó a todas las gentes el día en que Dios creó al hombre sobre la tierra y desde un extremo
que bay debajo del cielo. El texto no dice que Dios haya manda- a otro del cielo; se sobrentiende: preguntad. Parece que se indica
do que estas cosas sean veneradas por los gentiles, y que soaquí todo el orbe de la tierra. Pero no es fácil saber por qué
lamente su pueblo no les dé culto. El texto dice que o Dios se dice: desde un extremo a otro del cielo, y no se dice: «desde un
ha previsto que los gentiles darían culto a estas cosas del cieextremo a otro de la tierra». Una expresión parecida aparece
lo y, a pesar de preverlo, las ha creado, y pensó también que también cn el Evangelio, cuando el Señor dice que los elegisu pueblo no les daría culto, o que la palabra distribuyó se dos serán congregados desde un extremo a otro de los cielos. Quidice en el sentido en que se afirma en el Génesis que los as- zá se quiera decir aquí que ni los hombres ni los ángeles oyetros quedarán como señales para los tiempos y para los días y para ron jamás decir lo que Dios ha hecho de singularísimo con
dos años, idea que el pueblo de Dios tiene en común con todas este pueblo. Pues el texto sigue diciendo: Sí se ha hecho alguna
las gentes, pero no el culto que les han dado los demás puecosa tan grande como ésta; si se ha oído algo semejante. Si algún pueblos. blo ha vído la voz del Dios vivo hablando de en medio del fuego, como

tú la bas oído y has sobrevivido. Y si la cosa es así, es decir, que

quod scriptum est: Jecit dens caelum ef terram (Gen 1,1), et aquas debemus
accipere? Assidue quippe scriptura his duabus partibus commemoratis 7 (Deut 4,23). Ne obliniscamini testamentur domini dei uestri, quod disunjuersum mundum uult intellegi secundum illud: axociliuon meo a domiposuit ad u0s, et factatis wobismet ipsis sculptilem similitudinem omenium quaemo, qui fecit caelum et terram (Ps 120,2) et in[373]numerabilia cius modi. cumque constituit tibi dominus dens tuus. Fic certe generaliter loquens similiAn ideo dictum est sub <er> terra, quod terra, nisi superior aquis esset, tudinem posuit, imaginem tacuit, quoniam, si nulla fit similitudo, prohabitari utique ab hominibus et animalia terrena habere non posset? fecto nec imago, quia ubi imago, continuo similitudo, quamuis non ubi

6 (Deut 4,19). Ez ne suspiciens in caelum et midens solem <et hnam> similitudo continuo imago.

et stellas et omnem ornatum caeli errans adores ea et sernias illis, quae distribuit 8 (Deut 4,32). Quaerendum quomodo dictum sit: ¿nterrogate dies
dominas deus tus ea omnibus gentibus quae sunt sub caelo. Non ita dictum est, priores qui fuersmt priores te esc die qua creanit deus hominem super terram el
tamquam deus pracceperit ca coli a gentibus, a solo autem populo suo “a sumo caeli usque ad summum caeli; subauditue enim «inter[374]rogate».
non coli; sed aut ita dictum est, quod deus praescierit gentis culturam Uidetur autem significare totum orbem terrarum. Sed cur a sunno caeli
exhibituras his caelestibus et tamen hoc praesciens crequerit ea, cum sque ad summum caelí dicat, non «a summo terrae usque ad summum tertuero populum suum futurum esse praesciuerit, qui ista non coleret; aut rae», non est facile dinoscere. Talis enim quaedam locutio est et in
distribuir dictam est, ut intellegatur usus, qui commendatur in Genesi: 4 cuangelio, cum dicit dominus, quod congregabuntur electi eius a summis
sint in signis el in temporibas et in diebus et in annis (Gen 1,14), quem usum caelorum usque ad terminos eorum (Mi 24,31). Nisi forte (279) hic nec in
in eis communem habet populus dei cum omnibus gentibus, non autem hominibus nec in angelis auditum esse uult intellegi, quod in hoc popucultum quem habent aliae gentes (cf. Hebr 11,25). lo factum singulare commendat; hoc enim sequitur: si /actuón est secundum
6 uerbum magnum hoc, si auditum est tale quid; sí audinit gens wocem dei winentis
La alusión a «las aguas de debajo de la tierra» responde a la idea semita de la ticloquentis e medio ignis, quemadmodum audisti tu et uixisti (Deut 4,33). Quod

sra que deseara sobre as spas del ablmo, que den ong als fuentes, os y mares

(cf, Gén 7,11; Sal 24,2; 136,6). 7 Esto lo explicó ya en la cuestión 4 del Dr.

538 Cuestiones sobre el Heptatenco E 5,9 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 539
Dios diga que ni E o ni los ángeles had sor E retener en la memoria las cosas que se hicieron y se dijeron?”
ato: ¿qué signi a a las E Aa e a de e al Pero ¿qué significan estas palabras: Cara a cara os habló el
o a Señor, que dice a los que poco antes procuró amonestar seriaa e a mente advirtiéndoles que no habían visto ninguna imagen,
o: a ). pl ot nt lá sino que sólo habían oído una voz procedente de en medio
mel Horeb. a A A
irtla e da ES e con vosotros «na a Era e osotros del fuego?!" Usó quizá de esas palabras por la evidencia de
o tad Lid a e a las cosas y por la presencia de alguna manera de la manifestaUN acid a tee nel La A dt En ción de la divinidad, de la que nadie podría dudar? Y si la
da ae puedo del fuego? ¿Es que e quaS on en cosa es así, ¿qué problema hay en entender esto mismo de
= — 'enecen AAEE
la 1 A e có 1 e ed pe Moisés, cuando acerca de él se dice que el Señor habló con
a aa eee a a ana re él cara a cara, de modo que ni siquiera él viera con sus ojos
ya E
e a e 7 para a pa fuera del fuego? ¿O hay que pensar que vio alguna otra cosa
a O Etre Cia A pen a me d más, ya que se dice que él entró en la niebla o en la nube
aoea be sE e as ol donde estaba Dios? Pero, aunque hubiera visto alguna otra
o e za e Les En EN aa " teo Ue cosa distinta de la que vieron aquéllos, no puede deducirse
ES cas E e o 1 bres de a a z que él hubiera visto la sustancia de Dios con sus ojos mortaPe ee leció para los que pes contas os o les, de las palabras que dirigió a Dios diciéndole: Si he hallado
hice esto s A >
Ca loles que no entrarían en la Pdo prometida a gracia ante ti, muéstrate a mé, para que te vea claramente. Por lo
a aa as eee re ee yante pa Ls a demás, no hay que pegsar que este pueblo, a quien hablaba
a lo Dios les n laba en a monte, a po ler ser ci aa Moisés, hubiera visto entonces a Dios cara a cara, cuando haa ve años A ñ
e e aaadó a blaba en el monte de en medio del fuego, como dice el Apóspara abajo hasta la niñez, de modo que pudieran ver, oír y
a set illa quae facta et dicta sunt ct uidere et audire et memoria retinere?
si ita est, ut nec in (751) hominibus nec in angelis hoc dicat auditum, Sed quid est quod ait: facie ad faciem locutus est dominus ad os, quos
quid est ergo illud in euangelio: a sumis caelorum msque ad terminos corn, paulo ante maxime admoncre curauit, quod aullam similitudinem videcum sine dubio dominus hoc ait, cum de nouissima electorum suorum tint, sed solam uocem de medio ignis audierint? (cf. Deut 4,33). An
congregatione loquererur? propter rerum cuidentiam et quodam modo praesentiam manifestatac
9 (Deur 5,24)... Quid est quod ait: dominas deus uester disposuit ad nos diuinitatis, de qua dubitare nemo posset, his uerbis usus est? Quod si ita
testamentum in Coreb; non patribus mestris disposuil dominas testamentum hoc, est, quid prohiber de ipso Moyse hoc intellegi in eo quod de ¡llo dictum.
sed ad wos, wos bic omnes uluentes hodic. Facie ad faciem locutus est dominns ad est, quod facie ad faciem locutus sit cum eo dominas (cf. Ex 33,11), ue
mos in monte e medio ¡gnis? An quia illi qui non ingrediuntur in terram. nec ipse aliquid oculis uiderit practer ignem? And aliquid amplivs widispromissionis —mortui sunt enim omnes— non pertinent ad hoc testa- se intellegitur, quia scriptum est eum intrasse in nebulam (280) uel nimmentum, quorum tunc recognitio facta est, cum a uiginti annis actatís et bum ubi erat deus? (cf. Ex 24,18). Sed etsi aliquid amplius uidit quam
supra numerarentur usque ad quinquaginta annos habiles ad bellum? illi, non cum tamen mortalibus oculis uidisse dei substantiam ex ¡llis
(cf. Num 1,20). Quomodo ergo illis locutus est dominus, quid hodie cius uerbis intellegi potest, quibus ait deo: sí inuent gratiam ante 1e, ostende
vivunt? An quía ex viginti annis et infra potuerunt multi tunc esse, qui mibí temet ipsum, [ut] scienter uideam te (Ex 33,13). Neque enim arbitranhoc bene meminissent, [375] alieni ab ¡lla poena, quam deus constituit dum est hunc populum, cui Moyses loquebatur, sic tunc uidisse deum.
illis, quí tunc numerati sunt, non intrare ín tercam promissionis, et hoc facie ad facie, quando in monte loquebatur e medio ignis, quemadmoutique appellat, quí quamuis uiginti annorum et supra non essent, quandum apostolus dicit in fine nos esse uisuros, ubi ait: sidemus nunc per specido deus in monte loquebatur, ut numerari tunc possent, potuerunt ta- Ñ a da
men esse decem et nouem et infra usque ad puerilem aetatem, quae pos-. E ao a na Epa Lo ep
* Fórmula bíblica, basada en Zac 2,10 y Di 30,4, para indicar que Dios recogerá ¿efg hb e putas pi y e negras El ento de Agus, sgicamente, depende
a los dispersos de Israel —o a los justos —, desde cualquier siio o lugar en que se en- le los Setenta E A
pel iria irreli rlrcdea va meniria «Cara a cara» significa aquí «directamente», sin intermediario alguno. La función
A mediadora de Moisés habría comenzado después, al explicar al pueblo el contenido del
por su pueblo. pra
'

540 Cuestiones sobre el Heptatenco 5, 10
a 5, 10 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 541
tol que nosotros le veremos en el más allá, con estas pala- y l
bras: Abora vemos en un espejo, confusamente; entonces veremos cara Dios está todo en todas partes, sin acercarse o alejarse por
a cara. A. continuación dice qué es y cuánto es esto: Ahora codistancias locales. Las manifestaciones de Dios no se muesnogco de un modo imperfecto; pero entonces conoceré como soy conocitran de otra manera a los sentidos humanos en aquella criatudo. Pero esto mismo hay que tomarlo con cautela, para que ra que no es él. Por eso, el Señor, queriendo apartar nuestra
el hombre no piense que va a tener tanto conocimiento de mente de las sospechas por las que se piensa que Dios está
Dios como el que Dios tiene ahora del hombre, sino que, secontenido en un lugar, dice así: Vendrá un tiempo en que ni en
gún su capacidad, tendrá un conocimiento tan perfecto, que este monte ni en Jerusalén adoraréis al Padre. Vosotros adoráis lo
no tendrá que esperar que se le añada nada más. Porque con que no conocéis. Nosotros adoramos lo que conocemos, porque la salvala misma perfección con que ahora Dios conoce al hombre y ción viene de los judíos. Pero viene un tiempo y es éste, en el que los
lo hace como Dios con respecto al hombre, así entonces cl verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad.
hombre conocerá perfectamente a Dios y lo hará como el Pues el Padre busca a quienes le adoren de esta manera. Dios es espíhombre con respecto a Dios. Y aunque se haya dicho: Sed ritu, y los que le adoran, deben adorarle en espíritu y en verdad.
Perfectos, como vuestro Padre celestial es perfecto, no por eso debe- Moisés, por consiguiente, dijo que era un intermediario, no
mos esperar la igualdad con el Padre que tiene el Verbo Unientre la sustancia de Dios y el pueblo por una distancia local,
génito, A pesar de todo, no han faltado quienes han pensado sino porque el pueblo prefirió oír por medio de él las restanque sucederá esto también, a menos que entendamos mal lo tes palabras de Dios, después de haber quedado aterrorizado
que dicen. al oír, procedente de en medio del fuego, la voz del Señor
10 (Dt 5,5). ¿Qué significan estas palabras: Y yo estaba que promulgaba cl Decálogo. a.
entonces entre el Señor y vosotros para anunciaros las palabras del Se- Pero con toda razón podemos investigar el sentido de esHor? ¿Se trata de que el Señor estaba en algún lugar, es decir, tas palabras de Moisés recogidas por el Deuteronomio: Y yo
en el monte, de donde ellos oían las voces? Esto no hay que estaba entonces entre el Señor y vosotros para anunciaros las palabras
tomarlo en el sentido de que por este texto debamos pensar del Señor, porque teníais miedo del fuego y no subisteis al monte, dio ciendo: «Yo soy el Señor tu Dios», etc. Estas son ya palabras del
Señor contenidas en el Decálogo. ¿Qué significa, pues, la adilara in aenigmate, tune autem facie ad faciem. Quid autem hoc et quantum ción: diciendo? Si pensáramos que hay hipérbaton y que el or
esset, consequenter aperuit dicens: nunc scio ex parte, tun autern cognoscar
sicut [376] et cognitus sum (1 Cor 13,12). Quod etiam ipsum caute acciaut recedit; sed demonstrationes ejus in ea creatura, quae non est quod
piendum est, ne tantam putetur habituras homo cognitionem dei, quanipse, non aliter humanis sensibus exhibentur. Unde dominus uolens
tam nunc habet homínis deus, sed pro suo modo ita perfectam, ut ei niauferre ab huius modi suspicionibus mentem nostram, quibus putatur
hil adhuc expectetur addendum: ut quam perfecte nunc deus pouit hodeus loco aliquo contineri, senie?, inquit, hora, quando neque in monte hoc nepea quam pe iq q y
minem, sed tamen sicur deus hominem, ita tunc per(752)fecte nouerit que in Hierosobymis adorabitis patrem. Uos adoratis quod nescitis; nos adoramus
homo deum, sed tamen sicut homo deum. Neque enim, quia dictum est: quod scimus, quia salus ex ludaris est. Sed uenit hora el nunc est, quando ueri
estote perfecti, sicut pater uester caclestis perfectus est (Mt 5,58), ideo acqualiadoratores adorabunt patrem in spiritu el weritate. Nam et pater tales quaerit
tatem parris, quam uerbum habet unigenitum, sperare debemus; quamqui adorent eum. Spiritus est deus el eos qui adorant eur in Spiritu et neritate
uís non defuerint qui et hoc futurum putauerint, nisi forte quid dicant oportet adorare (lo 4,21-24). Medium ergo se dixit Moyses non inter
parum intellegimos. [877] dei substantiam et (287) populum interuallo aliquo logi, sed quia
10 (Deut 5,5)... Quid est quod ait: e£ ego stabam inter dominum el mos per eum placuit populo audire cetera dei uerba, posteaquam uchementer
in tempore illo aduuntiare wobis serba donvini, tamquam in loco esset domiest territus audita de medio ignis uoce domini dicentis decalogum legis
nus, hoc est in monte, unde ¡lli uoces audiebant? Quod sic accipiendum (cf. Ex 20,19).
est, ut non ex hoc suspicemur dei substantiam in ullo aliquo esse corpo- Sed merito quaeritur quomodo accipiantur haec uerba Deuteronomii
rali loco, qui est ubique totus, nec per locorum interualla propinquar dicente Moyse: el ego stabam inter dominum et wos in tempore ¿llo aduuntiare
q q pS proping| y cg
sobis uerba domini, quoniam timuistis a facie ignis ef non ascendistis in montem,
3 C£. Acusrin, Epist, 147,15,36: CSEL 44 p.309ss. dicens: ego sum dominus deus tuus (Deut 5,5.6) et cetera: quae jam uerba dei
sunt, quae decalogus continet. Quid ergo uult quod addidit: dicens? Si

542 Cuestiones sobre el Heptateuco 5,10
' 5, 1 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 543
den de palabras sería: Y yo estaba entonces entre el Señor y vos- A
otros para anunciaros las palabras del Señor, diciendo: «Yo soy el Ene pla el hecho de que la misma decisión se exprese
Señor tu Dios», entonces esto no es verdad. Pues el pueblo no o o o
oyó estas palabras por medio de Moisés, sino que las oyó de o palabras de los evangelistas, que los ignorantes y
2 lama a a E
en medio del fuego. El pueblo no pudo soportar esto. Cuan- Maa ra Aooa
do oyó el Decálogo, pidió que el resto se lo dijera Moisés. pr ne fs E |, no era Ed dificil atender a lo que había
En definitiva, la palabra: diciendo, significa como si se hubiera ar las mismas palabras, si no
Ah a jera a nues E
dicho: cuando decía. Y el sentido sería: Yo estaba entonces entre e ec
el Señor y vosotros para anunciaros las palabras del Señor, porque te- a dera edanol paa sea
míais miedo del fuego y no subisteis al monte, cuando decía: «Yo soy er
el Señor tu Dios». Se sobreentiende: «cuando decía el Señor». 1 A a
E, OE 1 (Dr 5,29). ¿Qué significa lo que dice Moisés que le
Al decir el Señor estas palabras mencionadas a continuación, dí E
A A A ijo el Señor acerca del pueblo hebreo con estas palabras:
tomándolas del Decálogo, el pueblo tuvo miedo entonces an E
te el fuego y no subió al monte, y rogó PON ¡Quién hará que sta tal su corazón que me teman y guarden mis
ant EaneBOT e e mandamientos!? ¿Pretende el Señor decir que hay que entender
blara más bien por medio de Moisés. a $ E
Moisés recuerda en el Deuteronomio que el pueblo le A o
Ñ A la justicia de Dios esté en los hombres por la fe, no como
o parao e a Ei e ad propia igual que si proviniera de la ley? Esta idea la indica el
e pedían PCD peli medio de Moisés, texto aquel del profeta, cuando dice el Señor: Les quitaré el codiciendo: Mira, e Ei os mos ha mostrado su gloria y razón de piedra y les daré un corazón de carne. Y esto se dice
hemos oído su voz, de en medio del fuego, etc. En el Exodo no dice atendiendo al sentido que tiene la palabra carne y que no tieexactamente lo mismo cuando se cuentan por primera vez las ne la palabra piedra, porque esta palabra se emplea en sentido
cosas que se repiten aquí. Pero como ya hemos recordado almetafórico. El profeta dice esto mismo en otro sitio: He aqué
gunas otras veces, no debemos pensar que hay que atribuir a que vienen días, dice el Señor, en que concluiré con la casa de Israel
enim putaucrimus hyperbaton, ut ordo uerborum sit: es ego stabam inter y con la casa de Judá una nueva alianza; no como la alianza que hice
dominsm et os in tempore ¡llo aduuntiare nobis uerba domini dicens: ego sum doson sus padres el día en que tomé su mano para sacarlos de la tierra
minus deus tuus, non erit uerum. Non enim hacc uerba per Moysen populos, sed de medio igns audit: quod cum susiese non pos audio ba, quae ab inperitis et calumniosis tamquam repugnantia reprchendunlecalogo, postulauit, ut per Moysen cetera audiret, Restat ergo, ut quo tur. Neque enim magnum erat Moysi adtendere quae in Exodo scripsepositum est dícens, pro eo positum intellegamus, ac si esset: «cum dicerat et eisdem omnino uerbis ¡lla repetere, nisi pertineret ad sanctos docTcb» ut ¡ste sit sensu: ef ego sfabam inter domimon el uos in tempore ¿llo adtores nostros hoc ipsum insinuare (282) discentibus, ut nihil aliud in
muntiare uobis uerba domini, quoniam timuistis a facie ignis el non ascendistis in ucrbis loquentium quaerant nisi uoluntatem propter quam enuntiandam
monte, cun diceret: ego su dominas dens uns, ut subauditur «cum dicerer a
utique dominus». Cum enim haec ucrba diceret dominus, quae conse- 11 (Deur 5,29)... Quid est quod ait Moyses dictum sibi esse a domiquenter ex decalogo cuncta commemorat, tunc timuit populus 4 facie ig- no de populo hebraco: quis dabít esse sic cor eorum in els, ut timeant sue et
nis et non ascendit in montem ct rogauit, ut per Moysen potius uerba custodiant mandata mea? Án hic tam uult intellegi gratia sua concedi hoc
domini audiret (cf. 20,18.19). beneficiam, ut sit in hominibus iustitia dei ex fide non quasi propria uelut
(753) [378] Quae uerba Moyses commemorat in Deuteronomio dicta ex lege? (cf. Phil 3,9). Hoc enim et per prophetam significat dicens: anfesibi a populo, cum audire jam nollent uocem dei, sed per cum peterent ram sis cor lapideum et dabo eis cor carnero (Ez 11,19; 36,26): quod propter
sibi dici quae dicebat deus, id est: ecce ostendit dominus deus noster nobis glo- Sensum dictum est, quem caro habet et lapis non haber, uerbo utique
riam sam el mocem eins amdimimus e medio ignis (Deut 5,24) et cetera, non translato. Hoc ipsum et alibi dicit: ecce dies ueniunt, dicit dominas, et consum
cadem prorsus leguntur in Exodo, ubi primum narrata sunt, quae modo mabo super domum Israbel et super domuno luda testamenturn nouum non secunrepetuntur (cf. Ex 20,22). Unde intellegamus, quod aliquotiens jam dum testamentum quod disposui ad patres corum in die qua adprebendi manurs e0commemoraui, non esse in mendacio deputandum, si aliis quibuslibet
uerbis eadem uoluntas manifestatur, propter cuangelistarum etiam uer- % Alusión a los maníqueos.

544 Cuestiones sobre el Heptateuco 5, 13
. E: E 5, 14 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 545
de Egipto. Porque ésta será la alianza que hice con ellos: Después de E sa E
aquellos días pondré mis leyes en su corazón y las escribiré sobre su curo, debido al género de expresión que se utiliza: E
mente, y no me acordaré más de sus iniquidades ni de sus pecados. vuestro Dios os prueba para saber si le amáis. Ya aa z
Aquí distingue la nueva alianza de la antigua, pues en la antique el autor pone «para saber» como equivalente de para ha
gua se dio la ley en tablas de piedra; en la nueva, en cambio, cer que se sepa». Y esto mismo se dice aquí con toda clarise dio en los corazones, cosa que se realiza por la gracia. Por dad: Para probarte y dar a conocer lo que bay en tu corazón. No
eso dice también el Apóstol: No en tablas de piedra, sino en las dice; «y conocer»; porque, si lo dijera, había que entender:
tablas de carne del corazón. Y en otro sitio dice: Nos hizo minis- «dar a conocer», E
tros capacitados para la nueva alianza, no de la letra, sino del Espí- 14 (Dt 9,6). Y sabrás hoy que el Señor Dios tuyo no te da en
rita. herencia esta tierra espléndida por tus méritos, porque eres un pueblo
12 (Dt 6,13)... Lo que dice acerca del Señor: Y en su nom- de dura cerviz. Ciertamente, éstos son los que no merecieron
bre jurarás, no hay que tomarlo en el sentido de que haya perecer en el desierto, porque no supieron distinguir entre la
mandado jurar, sino que lo que ha hecho es prohibir jurar en derecha y la izquierda. Pero ahora se dice de ellos que son de
el nombre de otra divinidad. Pero, como dice el Evangelio, dura cerviz. Por consiguiente, hay que ver que estas palabras
es mejor no jurar; no porque sea malo el juramento verdadeencierran un misterio, no que se ensalcen los méritos de estos
to, sino para no caer en el perjurio por la facilidad en jurar. hombres. Y así, para que nadic piense que éstos se han hecho
Porque cl que jura, no sólo puede jurar lo verdadero, sino súbitamente vituperables, cuando poco antes se alabaron sus
también lo falso. Y el que no jura nunca, anda lejos del perméritos, se les dice un poco después: Acuérdate; no te olvides de
jurio. cuánto irritaste al Señor tu Dios en el desierto: Desde el día en que
13 (Dt 8,2). Y recordarás todo el camino que te hizo andar salisteis de la tierra de Egipto hasta que vinisteis a este lugar, contipor el desierto el Señor tu Dios para afligirte y probarte y dar a conuabais siendo incrédulos con respecto al Señor. Si algunos de ellos
nocer lo que hay en tu corazón, si vas a guardar o no sus mandamieneran incrédulos, y otros fieles y buenos, tampoco se les contos, Aquí se dice más claramente lo que en otro lugar está oscede la tierra prometida a los que no saben distinguir entre
rum, ut educerem eos de terra Acgypti. [379] Quoniam boc testamentum quod alibi genere locutionis obscurum est, ubi legitur: fentaf os dominus deus
disposui ad eos: post dies ¡llos dans leges meas in cor corum et in mente corum uester, ut scial si diligitis enm (Deut 13,3). Intellegitur enim positum esse
superscribam cas el iniquitatum corum et peccatorum corum non memor ero am- ut sciaf pro (283) eo quod est «ut sciri faciat». Quod modo dilucide dicplins (ler 38 (31), 31.32,33,34). Hic* enim discreuit” nouum testamentum est: ul tentaret te et cognita faceret [380] quae in corde tuo sunt; non.
tum a uctere, quod in uetere data est lex in tabulis lapideis, in nouo enim ait: «et cognoscerem; quod quidem si dixisset, intellegendum erat
autem in cordibus, quod fit per gratiam. Unde et apostolus dicit: non in «cognita facerew».
tabulis lapideís, sed in tabulis cordis carnalibus, et alio loco: idoneos mos, in- 14 (Deut 9,6). Er scies hodie quia non propter ¡ustitias tuas dominus deus
quit, fecit ministros nomi testamenti non litterae, sed spiritus (2 Cor 3,3.6). tuus dat tibi terram bonam istam hereditare, quoniam populus dura cermice es.
12 (Deut 6,13). Quod ait de domino: el in nomine ems ¡inrabis, non Certe ¡sti sunt, qui propterea non meruerunt perire in deserto, quia nesita praeceptum accipiendum est, quasi jurari ¡usserit, sed in alterius alicierunt dextera aut sinistra. Ecce iam dura ceruice appellantur (cf. Deut
cuius dei nomine iurari prohibuit. Melius autem fit, si secundum euan- 1,39). Unde uidendum cst illud in sacramento esse dictum, non quod isgelium nec ¡uraueris (cf. Mt 5,34), non quia mala est uera juratio, sed torum merita commendata sint. Nam ne quis existimet subito istos uitune in periurium incidatur facilitate iurandi. Qui enim ¡urat, non solum perabiles factos, qui merito fuissent ante laudati, paulo post eis dicitur:
uerum sed etiam falsum potest jurare; qui autem omnino non jurat, a memor esto, ne obliniscaris quanta exacerbasti dominum demm tuum in deserto: ex
periurio longe ambulat. qua die existis de terra Aegypti, donec uenistis in locum bunc, increduli persenera 13 (Deut 8,2)... El recordaberis omnem uiam quam duxit te dominus deus batis quae ad dominum (Deut 9,7). Quodsi quidam corum tales erant, quitus in deserto, nt ad/li(TSG)gere! te el tentarel te el cognita facere! quae in corde dam uero fideles et boni, ctiam sic non utique ¡llis datur terra promistuo sunt, si obsernabis mandata eims, an non. Hic apertius dictum est, quod sionis, qui nesciunt dextra aut sinistra, ut hoc sic intellegamus quasi
a] Hoc PL 1 En esta y otras expresiones parecidas se encuentran los conocidos antropomorfisE) aiscerat PL. mos bíblicos según los cuales se atribuyen a Dios directamente as cosas que realizan las
causas segundas,

546 Cuestiones sobre el Heptatenco 5, 15 5,15 1 LV. Cuestiones sobre el Deuteronomio 547
la derecha y la izquierda, de modo que lo entendamos en el vez, se describen así: Y dijo el Señor a Moisés: «Escribe estas pasentido de que no hayan ofendido a Dios. Porque sus padres, labras; pues según estas palabras establecí contigo y con Israel esta
que murieron, ya quienes no se les permitió entrar en aquealianza». Y Moisés estuvo allí en presencia del Señor cuarenta días
lla tierra, se ve que fueron también como éstos, y así también y cuarenta noches; no comió pan ni bebió agua. Y escribió en las taentre ellos hubo algunos buenos. Por eso el Apóstol dice que blas las palabras de la alianza, los diez mandamientos. Pues bien,
no todos, pero sí algunos de ellos, cometieron pecados y si en el Exodo se dice que el propio Moisés escribió en las
menciona esos pecados, Este texto del Deuteronomio enseña tablas los diez mandamientos de la Ley, ¿cómo se dice aquí,
también con total evidencia que éstos fueron semejantes a sus en el Deuteronomio, que Dios escribió en las tablas esos mispadres. Pues añade a continuación: Y en el Horeb irritasteis al mos mandamientos?
Señor. De donde se sigue que ciertamente le irritaron aquellos Por último, cuando traté incidentalmente lo que se dice
a los que por sus mismas malas acciones no se les permitió en el Exodo'* y cuando puse por escrito lo que me pareció
entrar en la tierra prometida. acerca de aquella diferencia, dije la razón de por qué se dice
15 (Dt 10,1-4). Entonces el Señor me dijo: «Lábrate dos taque las primeras tablas rotas por Moisés fueron escritas por
blas de piedra como las primeras y sube adonde yo estoy en la monta- el dedo de Dios y, en cambio, las segundas, que habían de
ña, y te harás un arca de madera. Y yo escribiré en las tablas las papermanecer tanto tiempo en el arca y en el tabernáculo, se
labras que había en las tablas primeras que rompiste. Y tú las colodice que fueron escritas por Moisés. Dije también allí que
carás en el arca» Y jo hice un arca de madera incorruptible y labré por esta diferencia se habían significado los dos Testamentos;
dos tablas de piedra como las primeras y subí al monte con las dos en el Antiguo se presenta la ley como obra de Dios, en la
tablas en mis manos. Y él escribió en las tablas lo mismo que había que el hombre no intervino para nada, ya que la ley no poescrito antes, las diez, palabras que el Señor os había dicho en el mondría cumplirse por el temor, puesto que cuando de verdad se
te de en medio del fuego. Y el Señor me las entregó. Podemos precumple la ley, se cumple por el amor, no por el temor, y este
guntarnos con razón por qué Moisés recoge y repite en el amor es la gracia del Nuevo Testamento. Por eso, cuando se
Deuteronomio de un modo distinto unos hechos que, cuando habla de las segundas tablas, se dice que el hombre escribió
se narran en el Exodo como dichos y realizados por primera las palabras de Dios, puesto que el hombre puede realizar la
non offenderint deum. Nam et patres corum, qui mortui sunt nec in
candem tercam intrare permissi sun, tales inueniuntur fuisse, ut la xt dominas ad Moysen: seribe tibi uerba haec; etenim in uerbis hás posui tibi teseis essent quidam etiam boni. Propter quod apostolus non omnes, sed tamentum et lsrabel. Et (755) erat ibi Moyses in conspectu domini quadraginta
quosdam eorum dicit offendisse, in quibus eorum peccata commemorat diebus et quadraginta noctibus; panem non manducasál el aquam non bibit, el
(cf. 1 Cor 10,6-9). Similes quippe istos parentibus suis ita euidentius doscripsit in tabulis uerba testamenti, decem uerba (Ex 34,27-28). Cum ergo in
cet et ista scriprura Deuteronomii, quod consequenter adiungit et dicit: Exodo ipse Moyses in tabulis decem legis uerba scripsisse narretur, quoel in Corcb exacerbastis dominum (Deut 9,8). Ubi certe ¡lli exacerbauerunt, modo hic in Deuteronomio deus in tabulis eadem verba scripsisse recoqui propter cadem mala merita sua non sunt in terram promissionis inlitur?
duci. Denique ¡llud quod est in Exodo cum transeunter tractaremus et
15 (Deur 10,1-4). In ¿llo tempore dixit dominas ad me: excide tibi duas quid nobis in ea differentia uisum fuerit litteris mandaremus, cur priores
tablas Sopieasquemsdmadar prires [381] sl asend ad me in monte Je tabulae, quae contritae sunt, digito dei scriptae referantur, secundas
los tibi arcam ligneam. Et soribam in tabulis uerba quae erané in tabulis priori autem tamdiu in arca tabernaculoque mansuras ¡pse Moyses scripsisse
bus, quas contrimisti; el inmittes cas in arcam. El feci arcam ex lignis inputribidicatur, ita per hanc differentiam duo testamenta significata esse dixiLibus et excidi duas tabulas lapideas sicul priores et ascendi in montem et duae mus, ut in uetere testamento lex commendaretur tamquam opus dei, ubi
tabulae in duabus manibus meis. 2 scripsil in tabulis secundum scripturam priohomo nihil fecerit, eo quod lex timore non posset impleri, [382] quorem desem serba, quae locutus est dominas ad uos in monte e medio ignis; el dedit niam cum uere fit 'opus legis caritate fit, non timore: quae caritas gratia
sas dominus (284) mibí. Non. inmerito quaeritur quomodo haec in Deuteest testamenti noui (cf. Rom 13,10). Ideo in secundis tabulis homo legironomio dicantur Moyse recolente ac repetente quae gesta sunt, cum in
Exodo, ubi primum haec dicta et facta nárrantur, ita sit scriptum: ef dí- 1 Austin, Quer, deptos. 2,166
]

548 Cuestiones sobre el Heptateuco 5, 15 5, 15 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 549
obra de la ley por el amor ña la justicia, cosa que no puede comió pan ni bebió agua. Y escribió en las tablas las palabras de la
hacer por el temor de la pena alianza, los diez, mandamientos. Porque si lo que se dijo antes:
Pues bien, cuando se habla en el Deuteronomio de las se. Escribe estas palabras; pues según estas palabras establecí contigo y
gundas tablas, se dice lo siguiente: Y labré dos tablas de piedra con Israel esta alianza, pertenece a lo anterior, cuando Dios
como las primeras y subí al monte con las dos tablas en la mano, Y mandaba estas cosas, que no se escribirían en las dos tablas
él escribió mn las tablas lo mismo que había escrito antes, las diez pa- de piedra, sino en aquel libro de la ley en el que están escrilabras mo dice, y escribí», sino y escribió, es decir, Dios, como tas muchas cosas, entonces lo que sigue: Y Moisés estuvo allí
poco antes había dicho las palabras que Dios le había dirigi- en presencia del Señor cuarenta días y cuarenta noches; no comió pan
do: Labra dos tablas de piedra como las primeras y sube adonde yo ni bebió agua. Y escribió en las tablas las palabras de la alianza, los
estoy en la montaña, y te harás un arca de madera. Y yo escribiré en diez mandamientos, demuestra con claridad que Moisés fue el
las tablas las palabras que había en las tablas primeras. Surge, que escribió en las tablas estos diez mandamientos y no Dios.
pues, la cuestión, que es preciso discutir, de que aquí se lee A no ser que, cuando se dice: Y escribió en las tablas las palaque fue Dios, y no el hombre, quien escribió las dos tablas, bras de la alianza, los diez mandamientos, nos veamos obligados
las primeras y las segundas. Ahora bien, si en el Exodo se a entender de un modo violento, pero impulsados por una
leen las palabras con que Dios manda a Moisés que se labren cierta necesidad, que no fue Moisés quien lo hizo, sino el Seotras tablas, no se encuentra otra cosa sino que Dios mismo ñor —porque antes se dice: Y Moisés estaba allí en presencia del
prometió que él las escribiría, El texto dice así: Y dijo el Señor Señor—. Y de este modo tendríamos que aceptar que estos
a Moisés: «Labra dos tablas de piedra como las primeras y sube diez mandamientos fueron escritos en las tablas por el Señor,
adonde yo estoy en la montaña, Y yo escribiré en las tablas las palacomo antes había prometido, en cuya presencia estaba Moisés
bras que había en las tablas primeras, que tú rompiste». Por tamto, cuarenta días y cuarenta noches sin comer pan ni beber agua.
fuera del Deuteronomio, sólo el Exodo trata también esta Y si esto es así, entonces de ningún modo puede insicuestión sobre el modo como ordenó Dios: Y yo escribiré en nuarse en estas palabras aquella diferencia entre los dos Teslas tablas las palabras que había en las tablas primeras. Pues un
poco más adelante se dice: Escribe estas palabras; pues según esmontem. Et scribam in tabulis uerba quae erant in tabulis prioribus, quas tu contas palabras establecí contigo y con Israel esta alianza. Y Moisés estrinisti (Ex 34,1). Excepto itaque libro Deuteronomil quaestionem istam
4 174 oresencia del Seño rta día re qe etiam solus liber Exodi continet, quomodo dixerit deus: ef seribam in tatuvo allí en pr ta lor cuarenta atas y cuarenta noches; no bulis uerba quae erant in tabulis prioribus, cum paulo post legatur: scribe tibi
uerba haec; etenim in uerbis bis posui tibi testamentum et Israbel. Et erat ibi
tur scripsisse uerba dei, quia homo potest facere opus legis per caritatem Moyses in conspectu domini [383] quadraginta diebus et quadraginta noctibus; pajustitiac, quod non potest per timorem pocnac. mem non manducanit et aquam non bibit, et scripsit in tabulis uerba testamenti,
Nunc ergo, cum legitur in Deuteronomio de secundis tabulis ita dicdecem uerba (Ex 34,27.28). Si enim superius quod dictum est: seribe tibi
tum: er excidi duas tabulas lapideas sicut priores et ascendi in montem el duac serba haec; etenim in werbis bis posui tibi testamentum et Israbel, ad superiora
tabulae in duabus manibus meis. Et scripsit in tabulis secundum scripturam priopertinet, quando deus ista praecipicbat, ut non in duabus lapideis tabulis
rem decem uerba (Deut 10,3.4) —non enim ait: et scripsi, sed «scripsita, scriberentur, sed in illo libro legis, ubi multa conscripta sunt, certe illud,
hoc est deus, sicut paulo ante dixerat uerba dei sibi dicta: excide £ibi duas quod sequitur: ef erat ibi Moyses in conspectu domini quadraginta diebus et
tabulas lapideas quemadmodum priores et ascende ad me in montem; eb facies tibi guadraginta noctibus; panem non manducamit el aquam non bibit, et scripsit in
arcam ligneam; et scribam in tabulis uerba quae erant im tabulis prioribus tabulis uerba testamenti, decem uerba, (756) satis manifestat cundem Moysen
(Deut 10,1.2)— discutienda nascitus quaestio, quod utrasque tabulas, id in tabulis hacc decem verba scripsisse, non deum. Nisi forte uiolenter
est et priores et secundas, deus hic legitur scripsisse, non homo. Sed si quidem sed certa necesitate conpellimur, ubi dictum est: ef scripsif in tain ipso quoque Exodo uerba dei legantur, ubi jubet easdem tabulas sebulis uerba testamenti, decem uerba, non Moysen subaudire, sed dominum
cundas excidi a Moyse, nihil aliud ¡nuenitur quam ipsum deum se eas- —supra enim positum est: ef eras ibi Mayses in conspectu domini— ut a dodem promisisse scripturum; nam ita scriptum est: ef dixit dominas (285) mino, in cuius conspectu erat Moyses quadraginta diebus et quadraginta
ad Moysen: excide tibi duas tabulas lapideas sicut et priores et ascende ad me in noctibus panem non manducans et aquam non bibens, scripta intellegan 55 é tur hacc decem uerba in tabulis, sicut ante promiserat.
Explicación alegórica, corriente en la época patrística, pero sin apoyo en el texto. Quod si ita est, non quidem illa differentia duorum testamentorum,

550 Cuestiones sobre el Heptateuco 5,15 5, 15 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 551
tamentos, que me parecía a mí reflejada allí, puesto que lo de Dios que da su ayuda —por eso, en las primeras tablas
mismo las primeras que las segundas tablas las habría escrito, sólo se menciona la obra de Dios, pues /a ley es espiritual y la
no el hombre, sino Dios, Pero aquella diferencia no ofrece hey es santa, y el mandamiento es santo y justo y bueno. Pero no se
duda alguna, porque las primeras tablas no sólo las hizo menciona allí ninguna obra del hombre, pues los infieles no
Dios, sino que también las escribió Dios. Y en aquella oca- se moderan con la ayuda de la gracia, sino que, ignorando la
sión no se dijo a Moisés: Lábrate dos tablas, sino que el texto justicia de Dios y queriendo establecer la suya propia, mo se sometiedice así: Moisés se volvió y bajó del monte con las dos tablas de la o
alianza en sus manos; tablas de piedra, escritas por ambas partes; ción, y eso es lo que significa la rotura de las tablas —. Eviestaban escritas por uno y por otro lado; y las tablas eran obra de dentemente, no nos vemos obligados a sobrentender, violenDios, y la escritura grabada en las tablas, era escritura de Dios. Ya tando la intelección del texto, que Dios escribió, cuando la
antes se había dicho que estas tablas habían sido escritas por Escritura dice que Moisés estwvo allí en presencia del Señor cuarenel dedo de Dios. El texto dice así: Y tan pronto como dejó de ha- ta días y cuarenta noches; no comió pan ni bebió agua. Y escribió en
blar a Moisés en el monte Sinaí, le dio inmediatamente las dos tablas las tablas las palabras de la alianza. En este texto se oye clarade la alianza, tablas de piedra escritas por el dedo de Dios. Allí, no mente que Moisés escribió. Pero Dios prometió escribir antesólo las tablas eran obra de Dios, sino que la escritura de las siormente, y en el Deuteronomio se narra que no sólo lo
tablas había sido trazada por el dedo de Dios. En cambio, prometió, sino que lo realizó, para significar lo que dice el
por lo que respecta a las segundas tablas, Moisés recibe la or- Apóstol: Pues Dios es el que obra en nosotros no sólo el querer, sino
den de labrarlas él en persona. Así se entiende naturalmente sambién el obrar según le place. Actúa en los que por medio de
que fueron labradas por la mano del hombre, aunque las la fe reciben la gracia y no pretenden establecer su justicia,
haya escrito Dios, como prometió cuando mandó labrarlas. sino que están sometidos a la justicia de Dios, para que ellos
Pero si prestamos un poco más de atención, vemos que con mismos sean justicia de Dios en Cristo. El Apóstol, en aquel
respecto a las segundas tablas se dijeron ambas cosas, porque texto, dice ambas cosas: que Dios obra y que ellos obran,
no sólo Dios realiza por su gracia la obra de la ley en el Porque si ellos no obraran, ¿cómo podría decírseles: con temor
hombre, sino que el hombre, recibiendo por su fe la gracia y temblor obrad vuestra propia salvación? Así, pues, Dios obra;
de Dios, que pertenece al Nuevo Testamento, es cooperador
opus dei commemoratur, quia lex spiritalis est et lex sancía ef mandatum
quae nobis uisa est, in his uerbis commendari potest, quando et priores sanctun el iustum et bonum (Rom 7,12); ideo ucro nullum opus hominis
et secundas tabulas scripsit non homo sed deus, uerum tamen illa certe ¡bi commemoratar, quia infieles non contemperantur adiutorio gratiae,
distantia non haber dubitationem, quod priores tabulas et deus fecit ct sed ignorantes dei iustitiam el suam wolentes constituere institiae dei non sunt sub.
deus scripsit. Non enim tunc dictum est ad Moysen: excide tibi días tabudecti (Rom 10,3): unde illis lex ad condemnationem valet, quod significat
las, sed ita potius legitur: e£ comuersas Mayses descendil de monte, el duae ondo aba ano CoEo asa eopanr cole lc al
tabulae testimonit in manibus eins: tabulae lapideae scriptae ex utraque parte audire, quod deus scripserit, ubi scriptura dixit: 02 eraf bi Moyses in con-
<earum>, bine atque bine erant -scriptae; el Ps tabulae opus dei erant et spectu domini quadraginta diebws et quadraginta moctibus; panem non manducanit
soriptura scriptura dei [est] sculpta in tabulis (Ex 32,15.16). lam enim supe- el aquam non bibit, el soripsit in tabulis uerba testamenti (Ex 34,28), ubi ualde
rius diserat easdem tabulas scriptas digito dei sic loquens: «2 dedit Moysi sonat scripsisse Moysen. Sed ideo superius deus se promisit scripturum
statim yt (286) cessanit loqui ad enn in monte Sina duas tabulas testimonii, ta- et in Deuteronomio non solum ita promisisse uerum ctiam ipse scripsisbulas lapideas scriptas dígito dei (Ex 31,18). Ibi ergo et tabulae opus dei se narratur, ut significetar quod ait apostolus; dems (98 enim est quí ope
Srant et scríptura carum digiro dei facta, Secundas autem tabulas ipse atur in uobís et uelle et operari pro bona soluntate (Phil 2,13), hoc est in eis
Moyses ¡ubetur excidere, ut ipsae certe opere humano intellegantur exciqui ex fide gratiam suscipiunt ct non suam justitam uolunt statuere, sed
sae, quamuis eas deus ipse scripserit, sicut promisit cum juberet excidi. justitiae dei subiecti sunt, ut ipsi sint in Christo iustitia dei. Nam et illic
Porro autem si diligentius adtendamus ideo utramque dictum esse in seapostolus uteumque dicit et deum (757) operari et ipsos. Nam si ipsi
cundis tabulis, quía et deus facit per gratiam suam opus legis in homine non operabantur, quomodo cis dicebat: cum fimore ef fremore uestram ¡psoet homo per fidem suam suscipiens gratiam dei pertinens ad testamensum salutem operamini? (Phil 2,12). Operatur ergo ¡lle, cooperamur nos;
tum nouwm cooperator est adiuuantis dei —ideo autem in primis solum oa aa da boo olaa aa

552 Cuestiones sobre el Heptatenco 5, 18 5, 19 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 553
nosotros cooperamos; pues no hace desaparecer la decisión haya templo, cuando en realidad se mandó en la ley que se
de la buena voluntad, sino que la ayuda. / dieran a los levitas ”.

16 (Dt 10,8-9).. En aquel tiempo separó el Señor a la tribu de 19 (Dt 13,1-3).. Si surge en medio de ti un profeta o un videnLeví para llevar el arca de la alianza del Señor, para estar en pre- te de sueños y te da una señal o un prodigio, y se realiza esa señal
sencia del Señor, para servirle y orar en su nombre basta el día de o prodigio que te anunció, diciendo: «Vayamos y sirvamos a otros
hoy. Por eso los levitas no tienen parte ni herencia con 545 hermanos; dioses, que vosotros no conocéis», no oiréis las palabras de aquel profeel Señor es sn parte, como se lo dijo. Si esta tribu no significara ta o de aquel vidente de sueños, porque el Señor vuestro Dios os pruetodo el sacerdocio regio, que pertenece al Nuevo Testamen- ba para saber si amáis al Señor vuestro Dios de todo vuestro corazón
to, no se hubiera atrevido nadie que no fuera de aquella tribu y con toda vuestra alma. Algunos traductores latinos no pusiea decir: Mi parte es el Señor, y en otro salmo: El Señor es la ron: para saber (scire) si amáis, sino: para que sepa (ut sciat) si
parte de mi berencia. a E amáis. Aunque el sentido de la frase parezca el mismo, sin

17 (Dt 11,20). Recordando las palabras del Señor, Moiembargo, la expresión: para saber (scire) se refiere más fácilsés manda lo siguiente: Y esoribirás esas palabras sobre las jammente a los israelitas. De modo que la frase: os prueba para sadas de vuestras casas y de vuestras puertas, Como literalmente no ber, equivale a: «probándoos os hace saber». Y aquí, naturalse recuerda ni se lee que lo haya hecho ningún israelita, pormente, el Señor quiso que se entendieran también aquellas
que en realidad nadie puede hacerlo, a no ser que distribuya cosas que dicen los adivinos, que no están de acuerdo con
esas palabras por muchas partes de su casa, ¿qué significa Dios si sucede lo que ellos dicen, Y estas cosas no hay que
esto? ¿Se trata quizá de un mandato hiperbólico, como otros tomaslas como si sucediera lo que elos mandan o se veneno

E 16 ñ
muchos que hay?. ran las cosas que ellos veneran, Y Dios no dice que se halle

18 (Dt 12,11). Hay que indagar por qué manda la Escri- al margen de su poder el hecho de que sucedan estas cosas.
tura que los diezmos de todos los frutos y los primogénitos Expone más bien, como si se preguntara por qué las permite,
de los ganados no se coman más que en la ciudad en que que el motivo de la prueba es para conocer el amor que le

[386] 19 (Deut 13,1-3).. Si autem surrexerit in te propbeta sem somniator

16 (Deut 10,8.9). In illo tempore distinxit dominus tribum Lemi portare sommians et dederit tibi signum mel prodigium el menerit signum sine prodigium
arcam testamenti domini, adsistere coram domino, ministrare et orare in nomine quod locutms est ad te dicens: camus el sermiamus diis aliís, quos mescitis, non
eius usque in bunc diem. Propter hoc non est Lenitis pars et sors cum fratribus audietis uerba prophetae illius uel somniantis somnium illud, quoniam tentat dosuis; dominus ipse pars eins est, sicut dixit ei. Nisi per hanc tribum significaminus deus mester mos scire an diligatis dominum deum uestrum ex toto corde mesretur uniuersum regale sacerdotium, quod ad nouum Pertinet testatro el ex tota anima westra. Hoc quidam interpretes latini non ita posue-
(287)mentom, nullo modo ausus esser dicere homo, quí ex cadem tribu sunt: scire an diligatis, sed ul sciat an diligatis. Quamuis cadem sententia
non erat: pars mea dominus (Ps 72,26), et in alio psalmo: dominas pars berevuideatur, uerum tamen illud, quod dictum est setre, facilius ad illos referditatis mese (Ps 15,5). tur; ut sic accipiamus fentaf mos scire, ac si diceretur: «tentando uos facit

17 (Deut 11,20). Quid est quod praccepit Moyses commendans scire». Ubi sane intellegi uoluit etiam illa quae a diuinantibus non secunuerba domini ct ait: <et> seribetis ea super limina domordm westrarum et dum deum dicuntur, si acciderint quae dicuntur, non accipienda sic ut
¡anmarum uestrarum, cum. hoc secundum proprietatem nemo fecisse Isra- si fiant quae praecipiuntur ab eis aut colantur quae coluntur ab eis. Nec
helitarum commemoretur uel legatur, quia nec quisquam potest, nisi practer suam potestatem deus ostendit esse quod ista contingunt, sed,
forte dividat ca per multas partes domus suac? An hyperbolica commenquasi quaereretur cur ea permittat, causam tentationis exposuit ad codatio est, sicut multa dicuntue? gnoscendam corum dilectionem, utrum cam habeant erga deum suum,

18 (Deut 12,11), Quaerendum quomodo iubeat decimationes om- Y La legislación sobre los diezmos es distinta, eferivamene, en Lev y Núm coo
nium fructuum et primitiva pecorum non manducari nisi in ciuitate ubi respecto a la del Dr, En este libro (Dr), el diezmo no es para provecho del clero central
templum erit, cum eas Leuitis dari in lege praeceperit. í para provecho exclusivo de los pobres. El diezmo, además, es sólo de productos

agrarios, no de os animales. El dícamo no es un impuesto para el cero, sino una ofrene scaban cajitas la de agradecimiento a Dios por los frutos del campo (cf. Dt 12,5-6; 12,11-12; 14,22-

% En los postes de la entrada delas casas y en las puenas se colocaban cajas con 33, 26.12). El De selea probablemente en este punto la legislación del reino de Isra
crozos de pergamino escritos. Al entrar en la cas, el judio tocaba con la mano esas ca (reino septentrional, mientras que la de Lev y Nóm refljaria la del reino de Judá (rel
tas y las besaba en señal de respeto y aprecio. no del sur), principalmente la de Jerusalén.

554 Cuestiones sobre el Heptatenco 5, 20 5, 21 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 555
tienen y si ese amor es un amor a su Dios. Y, naturalmente, años. Y por eso, no se sabe si quieren decir que debe haber
son ellos los que deben saber si le aman, y no Dios, pues tres años intermedios, de modo que eso se realizara cada cinDios sabe todas las cosas antes de que sucedan. co años. Además, cuando el texto dice: Y separarás otro diez 20 (Dt 14,28-29). Después de tres años separarás todos los mo, ya muestra claramente que no se trata del diezmo que
diezmos de tus frutos; en aquel año pondrás esto en tus ciudades; debe comer el mismo que lo ofrece con los suyos y con los
E d q Da,
vendrá el levita, porque no tiene parte ni herencia contigo, y el foraslevitas en el lugar que haya elegido el Señor. Con respecto a
tero y el huérfano y la viuda que están en tus ciudades y comerán este otro diezmo se ha mandado ponerlo dentro de las proJa s P
se saciarán, para que el Señor tu Dios te bendiga en todas las obras pias puertas, y no llevarlo a aquel lugar en el que el Señor ha
que hagas. No dice que él coma con los suyos de este diezmo. querido ser invocado. Dice así: Y vendrá el levita, que no tiene
Y por eso manda que se dé a los levitas ya los forasteros, y otra parte ni posesión contigo, y el forastero y el huérfano y la viuda,
a los huérfanos ya las viudas. Pero el tema no está claramenque están dentro de tus puertas y lo comerán. De aquí se deduce
te expresado, ya que este diezmo no se distingue de aquel claramente que Dios no quiso que este diezmo fuera común,
otro que se ordenó que se comiera con los levitas en el lugar para el que lo ofrece y para aquellos a quienes se da, sino que
que el Señor eligiera para su templo. En la traducción hecha mandó que se diera únicamente a los que no tuvieran otra
directamente del hebreo! encontramos esto expresado más cosa, entre los cuales se menciona principalmente el levita.
claramente. El texto dice así: 47 tercer año separarás otro diez- Después de siete años harás remisión. Aquí aparece claramente
mo de todas las cosas que te nazcan en ese tiempo, y lo pondrás dentro or qué antes se dijo también: Después de tres años. En efecto,
25 / q
de tus puertas. Y entonces vendrá el levita, que no tiene otra parte ni el Señor tampoco quiso que estos siete años fueran intermeposesión contigo, y el forastero, y el huérfano y la viuda, que están dios, Mandó pagar cada año el diezmo, como si se tratara de
dentro de tus puertas, y comerán y se saciarán, para que el Señor tu la observación de un sábado de años.
Dios bendiga en todas las obras de tus manos que realices. En pri 21 (Dt 15,9). Guárdate que no surja en tu corazón una palamer lugar, ya está más claro lo que se dice al principio: 4/ bra oculta, una iniquidad, diciendo: «Se acerca el año séptimo, el año
tercer año. Esto significa que hay un año intermedio entre uno de la remisión», y aires con malos ojos a tm hermano pobre y no le
gq y r 2) J
y otro. En cambio, en los Setenta, se dice: Después de tres des nada; él clamará contra ti al Señor y habrá en ti un gran pecado.
id 1b ipsis poti ab illo qui scit omnia ante- a
as a 5 post tres anmos dixit, incertum est utrum eos medios esse uolucrit, ut
20 (Deut 14,27.28 [28.29]).. Post tres annos produces omnem decimam quinto quoque anno fieret. Deinde cum ait: [et] separabis aliam decimam,
fructuum tuorums ón llo anno pones illud in cinitatibus tuis, el neniet Lenita, satis ostendit extra esse ¡llam quam uoluit eum ipsum qui offert manduGuia non est vi pars neque sors fecum, et aduena et pupillus et nidua quae in cini- Care cum suis et Leuitis in eo loco quem dominus elegisset; [et] hanc
tatibus tuis el manducabunt es (288) saturabuntur, ut benedicas te dominas deus enim aliam decimam intra ianuas suas eum ponere praccepit, non ad
1uus in omnibus operibus tnis quaecumgue feceris. Ex ista [387] decima non disum locum deferre, ubi dominus se uoluit inuocari, E? seniel, inquit,
xit ut ipse manducet cun suis; ac per hoc Leuitis et (758) aduenis et pu- Lonites, qui non habet partem nec possessionem tecum, et peregrinas et pmpillus
pillis et uiduis eam jussit inpendi, Sed obscure positum est, quia non est et uidua, qui intra portas tuas sunt, ef comedent. Hic certe manifeste uerum
distincta ista decima ab illa quam uoluit cum Leuitis in eo loco manduaaaeae qe oleo
cari, quem dominus elegisset templo suo. Sed in ea interpretatione quae his quibus inpendenda est; sed ¡llis solis erogari cam iussit, qui aliud
est ex hebraeo apertius hoc distinctum reperimus. Ait enim: ano tertio non haberent, in quibus praccipue Leuiten [388] posuit. Pos? septer anseparabis aliam decimam ex omnibus, quae nascentur tibi eo tempore, et repones nos facies remissionem (Deut 15,1). Hic certe manifestatus, quomodo et suintra ianmas tuas; wenietque Leuites, qui aliam non haber partem nec possessionem períus dixerit: posf tres anos. Non enim et hos septem annos medios esse
tecum, et peregrinus et pupillus et midua, qui intra portas tuas sunt, el comedent toluit: unoquoque anno cam fieri praccepit tamquam sabbatismum anet saturabuntur, ut benedicat tibi dominus deus tmus in cunctis operibus manu noram. ade SE
tuarum, quae feceris. Primo hoc ipsum planius est quod ait: amo fertio; in- 21 (Deut 15,9). Adtende 1ibi ipsi, ne fiat uerbum occultum in corde tuo,
tellegitur enim «uno anno interposito»; in Septuaginta autem, quoniam iniquitas, dicens: adpropiat amnus septimus, anmus remissionis; et malignetur ocu
lus tuus in fratrem tuum egenuro et mon tribuas eí; et exclamabit aduersum te ad
1% En la Vulgata de Jerónimo, cf. Dr 14,28-2. dominsm, et erit in te (289) peccatum magnum. Magnifice occultum uerbum

556 Cuestiones sobre el Heptateuco 5,23 5,23 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 557
A drar, en cambio, corresponde a yewá», por lo que en latín se
Se llama a esto muy apropiadamente palabra oculta, porque 5 O ra
nadie que hubiera podido pensar esto, se atrevería a decir En road aero tl bed peca
ea ea ario he se daban o primeros que nacían, es decir, las criaturas que
carse el año de la remisión, cuando Dios, para que se practi- ea a oo o
que la misericordia, mandó ambas cosas: dar prestada una A rea
cosa cuando uno la necesita y perdonarla el año de la remi- de Pe Lera
o modo no serían estas criaturas las que abrirían el seno mater-
- ordue a La p A no, hecho en el que se basa propiamente la ley de los que nate en aquel año en que hay que perdonar, si piensa cruelmen- A E > ya
a o a cían los primeros y que debían ser consagrados al Señor.
PAS q q a Abora bien, si en estas palabras hay una cierta distinción, en 22 (Dt 15,12)... Pero si te ha sido vendido tu hermano hebreo tonces no se dice en vano que el Señor no es povótoxos (únie em a co nacido) del Padre, sino povoysvís —es decir, unigénito,
o hebrea, te servirá seis años, y en el séptimo lo dejarás ir libre. El AÑaq
Señor no ha querido que estos siervos comprados quedaran e ld al
A de A A A mito de entre los muertos, porque la palabra latina no puede
libres el año de la remisión, que todos debían observar el año E
ñ ñ A componerse de ese modo, según nuestra manera de hablar;
séptimo, sino en el séptimo después de la compra, cualquiera
RS en griego, en cambio, se dice mgwréroxos (primer nacido) y
YEEE no rporoyevís (primer engendrado), como si el Padre hubie 23 (Dt 15,19). Todo primer nacido que nazca en lus vacas 0 b.
EA es ra engendrado a uno igual a sí mismo, y, en cambio, la criaen tus ovejas, si es macho, lo consagrarás al Señor tu Dios. Hay que, E
; pts ñ tura lo hubiera parido. El texto que dice: Primogénito de toda
investigar si a los que en griego se les llama 1 pwróroxa y en A A
a Ea o la creación, em donde también aparece la palabra griega
latín sólo pueden llamarse «primogénitos» (Primogenita) son cd o A EA
solamente los que nacen de las madres, ya que estas criaturas A Sp E E SE
E A. ción, acerca de la cual dice el Apóstol: Si, pues, es en Cristo
propiamente son más bien paridas que no engendradas. En o ] la
a ñ ana nueva creación. Cristo es el primero de esta creación, porefecto, parir corresponde en griego a rixtetw, que es un acto as l
de la hembra —de donde se deriva rpurótoxov-—; engen- o oa cba sol See
E la muerte no le vuelva a dominar, cosa que se promete que ha de
hoc dixit, quoniam nemo audet hoc dicere quí potuerit cogitare, ideo ser así al fin para la nueva creación que tiene lugar en él.
non esse mutuum dandum indigenti, quoniam adpropinquat annus remissionis, cum deus propter miscricordiam utrumque praeceperit, et re autem est yewvi», unde proprie latine promogenitus dicitur. Ex
commodari cum quisque indiget et remitti anno remissionis. Quomodo feminis autem dabantur primitiva, id est quae prima pariebantur, non
ergo misericorditer remissurus est illo anno quo remittendum est, si cruquae prima gignebantur a uiris, si forte ex uiduis quae lam pepererant
deliter cogitat illo tempore dandum non esse quo dandum est? gignerentur. Non enim aliter essent quae aperirent uuluam, quod pro 22 (Deut 15,12). Si autem uenumdatus fuerit 1ibi frater tuus Hebraems prium uoluit esse lex eorum quae primo nata domino debebantur. Si
aut Hebraca, serniet tibi sex annis et septimo dimittes enm liberum a te. Hos ergo est in his uerbis certa distinctio, non frustra dominus non dicitur
emptos non anno remissionis remitti uoluit, quem septimum quemque a patre povóromos, sed povoyewhs —id est unigenitus, quod est uniobseruari oportebat ab omnibus; sed anno septimo emtionis eius, quotcus-— a mortuis autem primogenitus (Col 1,18) quidem latine dicitur, quía
cumgque anno illorum septimus ¡ste annus occurreret. non potuit latinum uerbum ita componi secundum loquendi consuctadi 23 (Deut 15,19). Omme primogenitum quod natu (759) fuerit in bubus nem; gracce autem mpwróroxos dicitur, non xpwToYevAs: tamquam patuis et in omibus tuis masculina sanctificabis domino deo tuo. Quaerendum ter genuerit aequalem sibi, creatura uero (290) pepererit. Nam et quod
utrum quae graece [389] dicuntur ripuréroxa nec latine dici nisi primodicitur: primogenitus ommis creaturae (Col 1,15), quae et ibi npcróroxos
genita potuerunt, in his tantum intellegenda sunt, quae nascuntur ex magrace legitur, potest ita intellegi secundum nowam crcaturam, de qua
tribus; ipsa enim proprie pariuntur potius quam gignuntur. Parere quipdicit apostolus: sí qua ¡gitur in Christo noua creatura (2 Cor 5,17); ex qua
pe est ríxrew, quod est ex femina —unde rpwróroxov dicitur— gigneille primitiuus est, quía primitus ita resurrexit, ut lam non moriatur nec
. ei mors ultra dominetur (cf. Rom 6,9) quod nouae creaturae, quae in illo
a ll Se srta pues, de cualquier séptimo año después de scis años de servicios prestaest, futurum in fine promittitur. Sed ista distinctio non temere adfir-

558 Cuestiones sobre el Heptatenco eze 5, 26 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 559
Pero esta distinción no se puede afirmar temerariamente, sino sacrificios que había que ofrecer en los mismos días de los — -
que hay que investigarla con más diligencia en las Escrituras. ácimos? 9
Porque llama 1 ión có i E ¡ 6 é
be a a q aan en los Pro- 25 (Dt 16,9-11).. Hay que indagar la razón de por qué se
lnea tec a ha mandado observar lo que se dice a continuación: Contarás
E ERE Aa a dE 5 e A ei a Cristo como disiete semanas enteras. Al comenzar a poner la hoz en la mies comenE o e la persona de Dios Padre —y es dificil afirzarás a contar las siete semanas. Y celebrarás el día de fiesta de las
£ que lo que sigue s — Señi A
el portó bateas O, semanas en honor del Señor tu Dios, segán pueda tu mano, conforme
a ea Pes da e o qee a las cosas que el Señor te baja dado, en la medida en que el Señor
mod red Epa a tu Dios te baya bendecido. Y comerás en presencia del Señor tu Dios.
mo Ao DS porque sólo él es de la sustan- Si esta fiesta de Pentecostés debía observarla todo el pueblo,
A él. Pero es algo ¿hay que pensar quizá que todos recibieron la orden de pojue lla 5 E E.,
o a e con argu nerse a segar la mies el mismo día? Pero si cada uno observa
'almente claros h ési á
A (De 162, A a ed o por su cuenta esta quincuagésima, contando desde el día en
o a 12 pascual al Señor tu que se pone a segar la mies, no es la misma para todo el puelios ovejas y bueyes. ¿Qué significa que aquí se añada «bueyes» blo. En cambio, sí es una la que se cuenta desde la inmolacuando, al tratar i ló só ó pl AAia
Pci pe Ad ee o a ción de la Pascua hasta el día en que se dio la ley en el Sinaí.
> E 26 (Dt 17,14-15).. Si llegas a entrar en la tierra que el Señor
to: > de E E Bi dE pl
oca El e O ae tu Dios te da en suerte y la beredas y babitas en ella, dirás: «Pondré
ice o o sobre mí príncipes como las demás naciones que están en torno a mó».
a a er E ao Deberás poner sobre ti un principe que baya elegido el Señor tu Dios,
para que los judíos no a ea o de entre tus hermanos pondrás sobre ti un príncipe; no podrás poner
Lc eee E sobre ti un bombre extranjero, porque no es hermano tuyo. Podemos
un macho cabrío, si se hubiera dicho: «o de las cabras», por eso se dijo: de las ovejas y de las cabras. Y ¿qué signi- 25 (Deut 16,9-11). Quaerendum quomodo praeceperit obseruari
fican aquí los bueyes? ¿Se mencionan quizá a causa de otros quod ait: septem septimanas integras dinumerabis tibi ipsi, incboante* te falcem
inicere in mes(T60)sem incipies mumerare septem septimanas. El facies diem fesss tum septimanarum domino deo tuo, prout malet manus tua, quaecumgue dominas
quemadmodum dici potuit in Prouerbiis: primogenite, fibi dico, fili (Prov tibi dederit, secunduro quod benedicet te dominus deus tuus; el epulaberis [391]
24,70 (31.2); 1d est ex cuius persona dictum intellegacar. Si ent ex del ante dominum deun tuuon. Si enimn ab uniuerso populo haec pentecoste ¡uspatris persona ad Christum dicitur —cui sententiae utrum sequentia AOoo
consonent uix est adserere— eundem dicit primogenitum quem unige- A A
altum: primogenitum quía ctiam nos fi dal sumas (c£ 1.10 32), une gesimam dinumerans ab illo die quo falcem mittit, non una est uniuerso
genitum uero, quoniam solus ¡lle de substantia patris et patri acqualis atpopalos a o ab immolatione paschae usque
Que coscteenus est. Mirum est autem Wtzum inter parere € gignere A ..
euidentissimis documentis sacra scriptura distinguat. A A
tuus dat tibi in sorte et bereditaneris cam et babitaueris in ea, et dices: constituam
24 (Deut 16,2). Ef immolabis pascha domino deo £uo ones et bowes. Quid, -
super me principes sicut et ceterae gentes quae circa me sunt. Constituendo comsibi hoc uult, quod addidit: boxes, cum immolationem paschae de oue sittues super te princi legerit dominas dens to E tribus
tantummodo commendauerit, quam ¡ussit accipi ex ouibus et haedis uel pela eE por rel loleaoi primi cp ala And
a a puús constitues smper te primipem; non poteris constitere super te hominem alepeccatoribus est origo carnalis. Non enim ait: ex ouibus aut capris, licet amm, quía mon est frater tus, Quaeri potest cur displicuerit populus deo,
proprie non possit intellegi ouis ex capris; sed ne forte ludaei dicerent 2 La «victima pascual» (paseh, cn latin) seguía siendo el cordero o el cabrio, Las
subaudiendum caprum, si dictum esset, «aut ex capris», dictum est: ex “evacas» 10 son víctimas pascuales propiamente dichas, sino víctimas de los sacrificios
omibus et capris (Ex 12,5). Quid ergo hic sibi uolunt boues? An propter que solían ofrecerse en el santuario central con motivo de la Pascua,
alía sacrificia quae ipsis diebus azymorum sunt immolanda? o

po o o 5,29 L.V. Cuestiones sobre el Denteronomio 561
preguntarnos por qué desagradó al Señor el pueblo, al desear manera general, de modo que, aunque se tratara de un númetener un rey, cuando aquí aparece como una cosa permitida. so grande de mujeres hebreas, podría afirmasse con tazón
A o que el rey en este caso habría obrado en contra de este prerazonablemente según la voluntad de Dios, ya que Dios no o
mandó que lo hicieran, sino que sólo lo permitió a los que lo o
a de reside, de entre todos los bijos de Israel, según lo que desea su
tranjero, sino a un hermano, esto es, a una persona originaria o
del mismo pueblo, no forastera. Las palabras: No podrás sig- A o
A bre del Señor su Dios, como tados sus hermanos los levitas que están
27 (01 17,17)... AL hablar del rey, el texto dice así Y mo allí delante del Señor; comerá la porción distribuida, además de la
tendrá muchas mujeres, para que no se descarrie su corazón. Tampoco —=————— do
se procurará demasiada plata mi oro. Basándonos en este texto re esta venta. Quizá se trate de los diezmos y de las primipodemos preguntar si David no obró en contra de este precias, que se manda vender a los que viven lejos, para que no
Pcpto, pues no tuvo una única mujer. Salomón transgradió se vean obligados a llevar muchas cosas al lugar donde se inclaramente este precepto, no sólo en cuanto a mujeres, sino o
en cuanto 4 Ta plata y el oro. Pero de aquí se deduce más los allí por el mismo precio. Había ordenado cl Señor que tue e viera allí la porción correspondiente a los levitas quien perles prohibió tener muchas. Esta prohibición no fue transgremaneciera en aquella ciudad en la que se le debían dar los
reee e mel apo o all dE diezmos y primicias. Y el texto dice que esto se le debe dar
vid. Pero no se debía tener muchas, como Salomón. Cuando o con O o Dedos neo que ee
el texto añade: para que mo se descarríe 5u corazón, parece más aa
bien querer decir qué no debe tener un número grande, para der a sus padres, y esto es lo que se ha mostrado a los
que no llegue a tener mujeres extranjeras, las cuales, en el padres,
caso de Salomón, hicieron que su corazón se apartara de 29 (Dt 18,10-11). Como el Señor prohíbe que haya busDios. Pero un número grande de mujeres se prohibió de una cadores de prodigios en el pueblo de Dios, hay que indagar
quando regem desiderauit (cf. 1 Reg 8,7), cum hic inueniatur esse pergeneraliter ita prohibita est, ut, eriamsi ex Hebracis solis eas multiplicasmissus. Sed magis hinc intellegendum est merito non fuisse secundum set, contra hoc pracceptum fecisse merito argui posset,
a dia Bel hoc non praccepi sed desideranibas pam 28 (Dent 18,6-8). Sí autem superseneril Lexites ex una cinitatum tuaruro
A cor ommibus fis orabel, bi e inolc, secumdaro quad cupil anima ciu, lo.
e eii dee cum quem clegerit dominus —id est si (292) desiderauit ire ad locum ubi
preparan dominus inuocatur — el ministrabit nomóni domini dei sui sicut omnes fratres
o «ius Lenitae qui adstant ibi coram domino; partem partitam edet praeter uendibit sibi nocores, ma nón discedat cor eins; et argentuom et aurum non meultiplicabir tionema, quae est sceundiwn familias. Quam dicas venditionem obscusum est;
a a ee o od e nisi forte quia decimationes et primogenita praccepit ueadi ab eis qui in
a cnica a hable ooo (EL. 2 Rog 31d). Nan de Salomone longinquo habitarent, ne multa cogerentur portare ad locum inuocatiomanifestum est quod transgressus fuerit hoc pracceptum et in feminis er o o
[392] in auro et in argento. Sed hine potius intellegitur permissum fuis- a ro e o el Pee cule es ener
o e re ee civitate, unde ¡ll decimationes et primogenita debcbantur, Et ideo dixit
sunt. Quac prohibitio non habet transgressionem, si paucae fuerint, sic- o o oo da
e rinde eta succedit parentibus suis, hoc circa cum seruari oportet, quod parentibus
didit: ut non discedat cor eius, hoc magis videtur praccepisse, ne multipliestro da
cando perueniat ad alienigenas feminas, per quas factum est in Salomo- 29 (Deut 18,101). Quoniam portentorum inspectores prohiber
ne, ut discederer cor eius a deo (cf. 3 Reg 11,1-6). Multiplicatio tamen esse in populo dei, quacrendum est quomodo ista portents, quae [393]
¡

562 Cuestiones sobre el Heptatenco 5, 31 5, 32 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 563
cómo estos prodigios, cuya búsqueda se prohíbe, pueden dislla y otro hombre la estrene. ¿Quién es el hombre que ha cavado una
tinguirse de aquellos otros que tienen origen divino y se dan viña y no ha disfrutado de ella? Que vaya y se vuelva a su casa, no
de manera que sea preciso que se indique su significado. Así, sea que muera en la batalla y otro hombre disfrute de ella. ¿Quién es
a q El 2 s
por ejemplo, todos los milagros que se encuentran en las Es- el bombre que se ha casado con una mujer y mo la ha tomado aún?
crituras y significan algo relativo a la regla de la fe, De este Que vaya y se vuelva a su casa, no sea que muera en la batalla y otro
modo explicamos, por ejemplo, el significado del vellón seco, hombre la tome por esposa». Pueden llamar la atención estas
estando la era llena de rocío, o el vellón lleno de rocío, estanafirmaciones, como si murieran en la batalla más honrosado la era seca”, o la vara de Aarón que floreció y produjo mente quienes ya estrenaron sus edificios y ya disfrutaron de
almendras, y otros ejemplos parecidos. Por consiguiente, las viñas recién plantadas y ya se casaron que los que no hicomo se distinguen las adivinaciones, que se prohíben a concieron esas cosas. Pero como estas cosas retienen el afecto
tinuación, de las predicciones y anuncios de los profetas, así humano y los hombres las tienen en gran estima, hay que entambién hay que distinguir esas búsquedas de los prodigios tender, partiendo de este pasaje, que esto se dice a los que
de los significados que tienen los milagros divinos. van a la guerra, para que aparezca quien es retenido por estas
30 (Dt 20,4)... Porque el Señor vuestro Dios, que va delante de cosas en su ánimo, cuando se vuelve, para que no actúe mevosotros, peleará juntamente con vosotros comtra vuestros enemigos y os nos valerosamente por motivo de ello, cuando tiene miedo
salvará. He aquí cómo también en las luchas espirituales hay de morir antes de estrenar la casa o disfrutar de su viña reque esperar y hay que pedir la ayuda de Dios, no para que cién plantada o de casarse. Porque, en efecto, por lo que resno hagamos nada, sino para que, ayudados, cooperemos con pecta a la mujer, se casa mejor con otro hombre una mujer
él. Pues el texto dice así: Vencerá a vuestro lado. Así se deintacta que una viuda. Pero estas cosas se mencionan, como
muestra que también ellos han de hacer lo que mostrase que he dicho, para conocer las intenciones de los hombres,
hay que hacer. 32 (Dt 22,5). No estarán los objetos del varón sobre la mujer.
31 (Dt 20,5-7). Y los escribas hablarán al pueblo, diciendo: Se trata de los objetos bélicos, es decir, las armas, como ya
«¿Quién es el hombre que ha edificado una casa nueva y no la ha eshan traducido así algunos traductores %.
trenado? Que vaya y se vuelva a su casa, no sea que muera en la bata-

E domum suam, ne moriatur in bello ct homo alius dedicet cam. El quis est homo
inspici prohibentur, discernantur ab cis, quae diuinitus ita dantur, ut qui pastinanit xineam el non est epulatus ex: ea? Uadal el reuertatur in domum
quid significent dici debeant. Sicut omnia miracula, quae in scripturis suam, ne moriatur in bello et homo altus epuletur ex ea. Et quis est homo quí
reperiuntur, significantia quod pertinead ad regulam fidei; sicut dicimus <ponsaxit soxoren es non accepit cam? Uadal et redeat in (293) domum suam, ne
quid significauerit uellus in area conpluta siccum uel in sicca area conmoriatur in bello e£ homo aliws accipiat cam. Possunt mouere ista, quasi meplutum (cf. Jud 6,37-39) aut uirga Aaron quae floruit (cf. Num 17,8) et liore condicione moriantur in bello qui iam dedicauerunt acdificia sua
nuces adtulir et cetera huius modi. Sicut autem discernuntur diuinatio- [894] iamque epulati sunt de nouellis iamque duxerunt sponsas suas
nes quas consequenter prohibet a praedictionibus uel adnuntiationibus quam hi qui nondum. Sed quoniam his rebus tenetur humanos adfectus
prophetarum, sic illae inspectiones prodigiorum a significationibus divi- et magni extimantur haec ab hominibus, intellegendum est ab hoc ista
norum miraculorum discernendae sunt dici in bellum procedentibus, ut quisquis animo his tenetur adpareat

30 (Deut 20,4). Quoniam dominxs deus uester qui praccedit uobiscum sicum reuertitur, ne propter hoc minus fortiter agat, dum timet, ne ante
mul debellabit uobiscum iminvicos uestros es saluos faciet os. Ecce quemadmomoriatur quam domum dedicauerit aut de nouella sua biberit aut spondum et in spiritalibus conflictibus speranduín et petendum est adiutosam suam duxerit. Nam utique quantum ad feminam pertinet, melius alsium dei, non ut nos nihil faciamus, sed ut adíuti cooperemur. Sic enim teri nubit intacta quam uidua; sed haec, ut dixi, instituta sunt propter
aiv: debellabit uobiscum, ut etiam ipsos acturos quod agendum esset osvirorum animos explorandos.
tendere 32 (Deut 22,5)... Non erunt nasa miri super sulierem: vaa bellica wult

31 (Deut 20,5-7). Ef loquentur scribae ad populum dicentes: quis est intellegi, id est arma, Nam quidam etiam hoc interpretati sunt,
homo qui aedificanit domum nouam ef non dedicanit sam? Uadat et remertatur in

> 22 Los pasa viri del texto latino de Agustín no son las «armas», sino los «vestidos»,

"La prueba del vellón de lana que pidio a Dios Gedeón, cf. Jue 6,37-39. en general. El verso prohibe llevar los vestidos del sexo opuesto.

564 Cuestiones sobre el Heptatenco 5, 33 5,34 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 565
33 (Dt 22,13-21). Si mno se casa con una mujer y cobabita con demostraba que su testimonio había sido falso. Solamente se
ella, y le coge aversión y le impone palabras de ocasión y le propala le castigaba y se le imponía una multa, y se le obligaba a permala fama y dice: «Me be casado con esta mujer y, al acercarme a manecer durante toda la vida con la mujer de quien había
ella, no la encontré virgen», entonces el padre y la madre de la muchaquerido separarse. En otros casos, la ley manda que se le
cha, tomando las pruebas de la virginidad de la muchacha, las sacarán aplique la misma pena con la que este hombre debería ser
ante los ancianos, a la puerta, y el padre de la muchacha dirá a los castigado si fucra verdad, a aquel que la ley ordenaba que se
ancianos: «Esta bija mía la di como mujer a este hombre y él, cogión- le matara si se probaba el falso testimonio con el que hubiera
dole odio, abora le impone palabras de ocasión, diciendo: No he enperjudicado a alguien.
contrado la virginidad de tu hija. Pero he aquí la virginidad de mi 34 (Dt 22,28-29). Si uno encuentra a una mucbacha virgen,
hija». Y levantarán el paño delante de los ancianos de aquella ciudad, que no está prometida, y, haciéndole violencia, se acuesta con ella y es
) los ancianos de aquella cindad tomarán a aquel hombre y le castigasorprendido, el hombre que se acostó con ella dará al padre de la murán y le impondrán una multa de cien siclos, y se los darán al padre chacha cincuenta monedas de plata, y ella será su mujer, porque la ha
de la muchacha, porque propaló una mala fama a una virgen israelihumillado; no podrá repudiarla en toda su vida. Con razón puede
la; y ésta será su mujer; no podrá repudiarla en toda su vida. Pero uno preguntarse si es un castigo el que no pueda repudiar
si es verdad esta cosa y no se encuentra la virginidad de la muchacha, durante toda la vida a quien violó desordenada e ilícitamente.
entonces sacarán a la muchacha a la puerta de la casa de su padre y Porque si quisiéramos entender que ella no puede, mejor dila apedrearán los hombres de aquella ciudad con piedras, y morirá, cho, no debe ser repudiada durante toda la vida, porque se
porque cometió una infamia entre los hijos de Israel, prostituyendo la ha convertido en su mujer, entonces se presenta lo que percasa de su padre, y así quitarás el mal de en medio de vosotros. Este mitió Moisés referente a dar el libelo de repudio y abandonar
texto demuestra claramente cómo la ley quería que las muje- a la mujer. Pero cl legislador no permitió esto a los que
res estuvieran sometidas a sus maridos y que las esposas fueobran ilícita y viciosamente, para que no parezca que el homran casi como criadas, porque, mientras la mujer era lapidada bre lo hizo para ludibrio y más bien fingió que se casaba con
si se demostraba que era verdadero el testimonio que el mariella en vez de casarse de verdad y voluntariamente. Esto misdo aducía en contra de ella, el hombre no era lapidado si se mo fue preceptuado también con respecto a la mujer a quien
33 (Deut 22,13-21). Si autem quis acerperit uxcorem et habitamerit cum ea esse demonstrarctur, ipse tamen non vicissim lapidatur, si hoc falsum
el oderit tam et inponat ei occasionis werba el detulerit ei nomen malignum et esse constiterit, sed tantummodo casti(294)gatur et damnificatur eique
(762) dixerit: mulierem ban accepi e£ accedons ad eam non inveni eins sirginalia, perpetuo jubetur adhaerere qua carere woluerat. In aliis autem causis
el accipiens pater puellas et mater producent mirginalia puellae ad senatum ad cum, qui testimonio falso cuiquam nocuerit, quo, si probaretur, jussit
portam et dicet pater puellas senioribus: filiam meam hane dedi bomini buic wxcooccidi, cadem poena plecti jubet, qua fuerat, si uerum esset, ¡ste plectenrem el odio habens cam ipse nunc inponil ed occasionis uerba dicens: non inueni fi des.
liae tuae virginalia, et haece sirginalia filias meae. El replicabunt pallium coram 34 (Deut 22,28.29).. Si autem inuenerit aliquis puellam uirginem quae
senibus ciuitatis illius, et accipient senos cinitatis úlius bominem illuma el castigasponsata nan est el sim faciens ei dormierit cum ea et inuentus fuerit, dabit homo
Dunt eum et damnificabunt eum centuom siclis et dabunt patri adulescentulae, quía Gui dormisit cum ea patri puellae quinquaginta didragma argenti et ipsius ertt
rotulit nomen malum super virginemo Israbelitem; et ipsias erit secor, mon poterit xor, quía bumiliamif cam; non poterit dimittere cam per omne tempus. Merito
dimittere cam perpetuo (395) tempore. Si autem uerure factum sil hoc werbur quacritur utrum ista poena sit, ut non eam possit dimittere per omne
et non inueniantur sirginalia puellae, el producent adulescentulam ad tanuam dotempus, quam inordinate atque inlicite wiolawir, Si enim ob hoc intellemus pabris ipsius et lapidabunt cam uiri civitatis cius in lapidibus el morietur, gere uoluerimus cam_non posse, id est non debere dimitti per omne
quomiam fecit inprudentiam” in fiiis Israbel prostituere domum patris sui; et tempus, quía usor effeia est, ocurre lud quad permnsit Moyses dave
auferes malignum ex mobis ipsis. Satis hinc adparet quemadmodum subditas libellum repudii et dimittere (cf. Deut 24,34 (1 De Me SL; 19,7, Me
feminas uiris et paene famulas lex esse uoluerit uxores, quod dicens 23,17). In his autem qui inlicite uitiant noluit licere, ne ad ludibrium feaduersus uxorem uir testimonium unde lapidaretur illa, si hoc uerum cisse videatur et potius finxisse quod cam uxorem duxerit quam [396]
uere placitoque duxisse. Hoc et de illa jussum est, cui fuerit wir calum 4) inpudentiaa PL. niatus de uirginalibus non inuentis.

566 Cuestiones sobre el Heptatenco 5, 35 5, 36 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 567
hubiera calumniado el marido, diciendo que no había enconniera a decir esto mismo, añadiendo las siguientes palabras: mí
trado las pruebas de su virginidad. nunca? Y si esto es verdad, entonces parece ser que Rut fue
35 (Dt 23,3). El ammonita y el moabita no entrarán en la admitida en contra de esta prohibición. ¿O se prohibió admiasamblea del Señor; no entrarán en la asamblea del Señor ni hasta la tir a los ammonitas y no a las ammonitas, esto €s, a los homdécima generación mi nunca. El problema reside en cómo entró bres y no a las mujeres? Esta solución se entendería sobre
Rut, que cra moabita, de quien hasta procede el Señor por todo porque, cuando los israelitas vencieron a aquella gente,
vía natural. Quizá haya que entender que se ha profetizado recibieron la orden de matar a todos los varones y no a las
místicamente que entraría, al decir el texto: hasta la décima gemujeres, a no ser a las que habían tenido relaciones sexuales
neración. Porque las generaciones se computan a partir de con los hombres, puesto que estas mujeres habían arrastrado
Abraham, cuando vivía también Lot, que engendró a los al pueblo a la fornicación. Pero quisieron perdonar la vida a
moabitas ya los ammonitas de sus propias hijas, y se desculas vírgenes, no imputándoles la culpa por la que aquella
bre que, contando al propio Abraham, hay diez generaciones gente mereció la derrota. Y se recuerda aquí también a esta
hasta Salomón, que engendró a Booz, marido segundo de gente, como si se preguntara por qué el Señor no habría queRut. Las generaciones son éstas: Abraham, Isaac, Jacob, rido admitir a los moabitas ya los ammonitas en la asamblea
Judá, Fares, Esrom, Aram, Aminadab, Naasón, Salmón. Saldel Señor. Para explicarlo, se añade: Porque no vinieron a vuestro
món engendró a Booz, que se casó con Rut, que era viuda. encuentro con pan y con agua cuando estabais de camino a la salida
Por eso se ve que después de la décima generación dejó des- de Egipto, y porque llevaron contra ti a Balaam, bijo de Beor, de
cendencia en la asamblea del Señor, dándole hijos a Booz. Mesopotamia, para maldecirte. Estas culpas, ni siquiera entonPero podemos aún preguntar con razón por qué se añade: mí ces, cuando aquel pueblo fue derrotado, se las imputaron a
nunca. ¿Acaso porque después que se cumplió la profecía con las mujeres, a las que prefirieron guardar con vida.
esta décima generación no entró ninguna otra persona de los 36 (Dt 23,15-16).. No entregarás a su amo el esclavo que se
ammonitas y moabitas en la asamblea del pueblo hebreo? ¿O haya unido a ti, buyendo de su amo. No se trata de que su amo
se dijeron más bien estas palabras: ni hasta la décima generación, lo haya unido, esto es, encomendado —porque entonces se
para querer decir, a través de una cierta universalidad del núdiría más bien lo haya colocado-—, sino que se trata de que
mero diez, que nunca entrarían, de tal modo que el autor vi- se haya unido, viniendo de su amo, es decir, unido a éste
35 (Deut 23,3)... Non intrabit Ammanites et Moabites in ecelesiam domi- (295) uniuersitatem, ut hoc exposuerit quodam modo addendo et dicenmi el usque ad decimam genorationera non intrabit in ecclesiam domini et usque in do: ef usque in acternm? Quod si ita est, Ruth contra pracceptum uetitum
acternum. Quaestio est, quomodo intrauerit Ruth quae Moabitis fuie videtur admissa. An Amemanitas prohibuit admitti, non Ammanitidas, id
(cf. Ruth 1,22), de qua etiam caro domini originem ducit (cf. Mt 1,5). est uiros inde, non feminas? Maxime quia cum eucrtissent Israhelitae ipNisi forte istam mystice prophetaucrit intraturam, quod ait: xsque ad decísam gentem, omnes uiros occidere jussi sunt, feminas autem non, nisi
mam gonerationem. Conputantar enim generationes ex Abraham, quando cas quae nouerant concubitum uiri (cf. Num 31,17.18), quoniam ipsae in
fuit et Lot quí genuit Moabitas ee Ammanitas ex filiabus (cf. Gen fornicationem [397] seduxerant populum, uirgines autem saluas esse uo 19,37.38), et inueniuntur cum ipso Abraham compleri decem geneluerunt non eis inputantes culpam qua cuerti ¡lla gens meruit, quam
(163)rationes usque ad Salmon, qui genuit Booz, qui maritus secundus etiam hic commemorauit, uelut quacrerctur cur Moabitas et Ammanitas
fuit Ruth. Sunt enim ista: Abraham, Isaac, lacob, ludas, Phares, Esadmitti noluerit in ecclesiam domini. Subiunxit enim: eo quod non obuianerom, Aram, Aminadab, Naason, Salmon. Salmon quippe genuit Booz rint mobis cum Panibus et aqua in mia, cum exiretis de Acgypto, et quia conduxe-
(ef. 1 Par 1.2), qui uiduam duxit Ruth; ac per hoc uidetur post decimam sunt aduersuro te Balaam filium Beor de Mesopotamia, ut malediceret te (Dewt
generationem genus fecisse in ecclesia domini pariendo filios ipsi Booz. 23,4). Has culpas nec tunc, quando illa gens debellata est, feminis inpuSed cur additum sit: ef usque in aeternum, merito adhuc quaeritur. An tauerunt, quas saluas conscruare malucrunt,
quie deinceps nulla anima de Ammanitis et Moabitis intrauit in illam ec- 36 (Deut 23,15.16). Non frades puerum domino suo, qui adpositus est
clesiam populi Hebraeorum, posteaquam ista generatione decima protibi a domino suo: non quod dominus eius cum adposuerit, id est comphetia completa est? An potius ita dictum est: ef usque ad decimam generamendauerit —-potius enim depositum diceret-— sed adpositum dixit a
*ionem, ut omaino semper intellegi uoluerit, per denarii numeri quandam domino suo, id est huic adiunctum, cum ab illo abscessisset; non ergo

568 Cuestiones sobre el Heptateuco ed
Sd L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 569
después de haberse alejado de aquél. La ley no prohíbe, pues, E de l!
ES ponen eE RONDA nO SO bio de perro en la casa del Señor ta Dios en relación a cualquier voto,
pensarse así, si no entendiéramos que todo esto se dice a la porque ambas cosas som abominables para el Señor su Dios. Esto
nación y al pueblo, y no a un hombre particular. Por eso se hay que entenderlo en el sentido de que es una abominación
ae a para el Señor tu Dios no una de estas cosas, sino las dos. En
ha prohibido devolver al hombre que huya de su señor, es se A aro
decir, de su rey, procedente de otra nación, y que busca refu- a E ra e e | Ad aaa ñ a
gio en la nación a la que se refiere. Así el extranjero Ammán, e e roce ndS peo
rey de Gat, guardó a David, cuando se refugió en su territo- a e a Lal
E eh pa Za vi y en Í il 1 le ¿0
sio, huyendo de la presencia de su señor, el rey Saúl. La Es- Moo a ope ñ a ha
' 4 A lo (ayudar). En recritura lo explica con toda claridad cuando dice acerca del rei rec A rr aa a
: E la a pe. Hay y
que busca refugio: Habitará entre vosotros, en cualquier lugar que a Dc Loa de HER
ermitido respecto co y por qué, y
NOR tampoco lo ha cido respecto al puerco y por qué, y si
37 (Dt 23,17). No habrá meretriz, entre las hijas de Israel ni O o O
! y pasaje sólo se ha exceptuado el perro”, El motivo de que se
habrá hombre prostituido de entre los bijos de Israel. Este es el tex- Ea 5 E
to en el que se prohíbe expresamente formicar, no sólo a los er e pre po ad e
hombres, sino a las mujeres, incluso con los propios cónyu- a itinere os Boalo donado cone
5. le Israel y se prohibió que nadie de ellos se acercara a una
ges, demostrando que es un pecado mezclarse con personas ias en OS
meretrices y acercarse a aquellas cuya sexualidad se vende pú- p is pe
E i 7 pecado, hubo de decirse que eso era una abominación para el
blicamente. En el Decálogo parece que no se prohibió esto ea
explícitamente bajo el nombre de morhía, porque bajo este Ao a
nombre sólo suele comprenderse el adulterio. Pos y le:
cs aaa E Ae e Eo es ce hombre— y arrojaréis al malvado de entre vosotros. La Escrivura
a a ada repite esto muchas veces cuando ordena matar a los malos.
a El Apóstol empleó una expresión como ésta, al decir: ¿Por
suscipi, sed reddi potius prohibuit fugitiuos. Hoc quidem putari potest, natio domino des tuo est et utrumgue: quod ita intellegitur, quoniam abominisi intellegamus genti et populo ista dici, non uni hominl. Ex alía ita atio domino deo tuo est et hoc non unum horum, sed utramque, De
que gente refagientem ad istam gentem, cui loquebatur, hominem a docane quippe uetat fieri commutationem primogenitorum, quam jubet
mino suo, id est a rege suo reddi prohibuit: quod etiam alienigena serfieri de aliis inmundis animalibus, id est equis et asinis et si quid est eouauit Amman rex Geth, quando ad eum refugit Dauid a facie domini rum quae adiuuant hominem et latine a iuuando jumenta dicuntur. De
sui, hoc eses Saul (cf. 1 Reg 21,10). Apertissime autem hoc explacane autem noluit; utrum et de porco et quare noluerit, requirendum est
a ii de oso refuga: A sobis Era emi uo subi pa di. susi eins caldos soluit, quare solem cane iso loco exceptum
cut 23,17),. Non eril meretriz a filiabus lirabel e£ non erit form. fcerit. De mercede autem meretricis ut dicerer, uiderur ea esse causa,
sans a filiis Israbel. Ecce ubi manifeste prohibuit fornicari er uiros et fequía superius prohibuerit esse meretricem de filiabus Israhel aut quemminas etiam cum non alienis coniugibus peccatum esse demonstrans quam filiorum Israhel uti meretrice (cf. Deut 23,17); et ne subreperet
misceri non coniugibus suis, quando et meretrices esse et ad meretrices cogitationi expiari posse hoc peccatum, si aliquid inde offerretur in temaccedere prohibet, quarum publice uenalis est turpitudo. In decalogo plum, dicendum fuit quod sit abominatio domino.
[398] autem moechiae nomine non uidetur hoc aperte prohibuisse, quo- 39 (Deut 24,9 [7)).. Morietur fur ¿lle —id est qui furatus est hominiam moechia nonnisi adulterium intellegi solet. Unde quid nobis uidenem— et auferetis malignum ex wobis ipsis. Assidue hoc dicit scriptura,
8 nl mn Y pt
ci A a cum jubet occidi malos. Qua locutione usus est etiam apostolus, cum dileur 23,18). Non offeres mercedem meretricis neque
commutationem canis, in domum ii dei pd omne Motu, quoniam. ab 2 San Agustin no ha entendido aquí el texto. «Perro» (=camir) es el nombre desAl pecto que e da aquí al hiecódulo (hombre prostuido», del e Ea la
A Prostitución grada en algún santuario. «Ambas tosaso se refers: 2) 4 adom (grati
CE. Quaest. in Hrptas. 2,71 (Exodo). ficación) y al «cambio» (o precio); b) o a la meretriz y al hombre prostituido.

570 Cuestiones sobre el Heptateuco 5, 40;:
e 5, 41 LV. Cuestimmes sobre el Denteronomio sm
qué tengo yo que juzgar a los de fuera? ¿No es a los de dentro a quie- E A
A fuera? 4 E 41 (Dt 24,10-13).. Si tu prójimo te debiera algo, lo que sea,
nes vosotros juzgáis? Arrejad al malvado de entre vosotros. El grie- 4 ]
ar td ñ; no entrarás en su casa para tomar la prenda: quedarás fuera, y el
go tiene zóv tovngóv, término que también aparece aquí. Pero ml sn A Es
Aa hombre que te debe algo te sacará fuera la prenda. Pero si el bombre
esta palabra suele traducirse más bien por «maligno» que por da a deb
a E y está necesitado, no dormirás en su prenda. Le devolverás sin falta su
«malo». Y el texto no dice: 73 rowpóv, es decir, lo malo; sino eAEa
Ñ ” a vestido hacia la puesta del sol y dormirá en su vestido, y te bendecirá
zów movapóv, es decir, el maligno. De aquí se deduce que ha ó PAE E
y tendrás misericordia ante el Señor tu Dios. Se ve con claridad
querido referirse al que hace una cosa por la que cs merece- a
o gq que pertenece a las obras de misericordia el que no entre en
dor de excomunión”, En efecto, la excomunión hace ahora h
E A la casa del vecino quien hace un préstamo, para no causar
en la Iglesia lo que entonces hacía la pena de muerte. A pesar A,
A a! a una perturbación al deudor. Pero por esto mismo se aconseja
de todo, aquel dicho del Apóstol podría entenderse también ñ Ñ
también al deudor sacar fuera la prenda para dárscla al acreede otra manera, es decir, en el sentido de que cada uno reci- E
A pe! dor. Con respecto al mandato de restituir la prenda al indibirá la orden de echar de sí mismo el mal o al maligno. Este A E
PE gente el mismo día, para que pueda dormir sobre ella quien
sentido sería más aceptable, si el mal o lo malo, y no el ma- ] aa
A E pa no tiene en donde dormir, llama la atención justamente el heligno, se encontrara en griego. Ahora bien, es más creíble
a cho de que no se haya mandado al acreedor que no tome la
que se haya dicho esto del hombre que del vicio. Aunque po- y e
A ñ A; «prenda que debe restituir el mismo día. Y si esto se ha prefedría entenderse también muy bien en el sentido de que el: a >
E rido hacer así para obligar al deudor, ¿cómo se le urge a dehombre debe apartar de sí al hombre malo, de acuerdo con sa lía?
, »: volver una prenda que sabe que va a recibir el mismo día?
aquel texto que dice; Desvestios del hombre viejo. Y para expli- p pod cis A
to 2 ¿Ha pretendido quizá el legislador que se haga así para recorcar de quién se trata, añade: El que robaba, que ya no robe. e 9
dar que no se olvide la devolución y que no se devuelva
40 (Dt 24,8). De acuerdo con toda la ley que os hayan jurado y ÁS E
; cuando efectivamente no se tiene la cosa? Y decimos esto solos sacerdotes levitas. Por aquí se demuestra que todo sacerdote
A. bre todo porque se ve obligado por la obra de misericordia
era levita, aunque no todo levita haya sido sacerdote. Sa A a
de su acreedor hacia quien no debe ser ingrato, si ha recibido
la prenda en la que puede dormir, El acreedor, por su parte,
ceret: quid enioa mibi de bis qui foris sunt indicare? Nonne de bis qui intus smt e o do
os indicatis? Auferte malum ex mobis ipsis (1 Cor 5,12.13). Nam graecus o
habet rów rovrpóv, quod eriam hic scriptam [399] est; hoc autem porius la tiene; pues ese hombre necesita también de esa obra de mimaligaum solet interpretasi quam malum. Nec ait: Tb xovagóv, id est
hoc malignum; sed roy rovnpóx, quod est hunc malignum. Ex quo ad»
paret eum uoluisse intellegi, qui aliquid tale commisit, ut excommunica- 41 (Deut 24,12:15 [10-13)).. Si debitum fuerit in proximo tuo, debitum
tione sit dignos. Hoc enim nunc agit in ecclesia excommunicatio, quod quodcumque, non intrabis in domum cis pignerare pignms: foris stabís, et homo
agebat tunc interfectio. Quamuis et aliter ¡llud apostolicum possit intel- pu quem debitum num est proferet tii pignus foras. Si amtem homo eget, non
legi, ut unusquisque malum uel malignum ex se ipso sit jussus auferre. ormies in pignore eius; redditiono reddos el mestizmenturo suum circa occassno solis
Qui sensus acceptabilior esset, si hoc malum uel hoc malignum, non el dormiet in uestimento suo et benedicel 1e et tibi erit misericordia coram domino
autem hunc malignum ín graeco inuenircrur; nunc uero credibilius est dev tao. Non inmerito uidetur ad opus miscricordiae pertinere, ut non inde homíne dictum quam de uitio, Quamguam possit eleganter imtellegí tret pignerator in domum, ne fiat perturbatio debitori; sed ex hoc etiam
etiam homo auferre a se malum hominem, quemadmodum dictum est: (765) ipsum [400] debitorem admonet pignus foras proferse creditori.
exuite yos seterem hominer, quod expomens ait: qui furabatar, tar non furo- Quod uero ¡ubet egenti pignus codem die testitui, ut in eo dormiat quí
tur (Eph 4,22.28). non habet ubi dormiat, merito mouet, ut requiratur cur non potius cre-
(297) 40 (Deut 24,10 [8]). _ Seowndum legem omnem quam turaserint (2) O
mobis sacerdotes Lenitac, Pic aciparet omnem sacerdotem Leuitam fuisse, restituat. Quod si ad conpellendum debitorem fieri uoluerit, quomodo
quamuis non omnis Leuites sacerdos fuerit. se urgeat ad reddendum, cum sciat pignus codem die se recepturam? An
> forte hoc fieri uoluerit propter memoriam, ne obliviscatur reddere ct
cra miss palabra excommenca en AGUS, De fidel pr. 2648; € Epi, Par tanc non reddat, si uere non habuerit? Maxime quía creditoris sui misedmmnienl LIO6. En oros logres usa, con el mismo Significado, la palabra ondo, eicordia uincitur, cui esse non deber ingratus, sí pignus teceperit in quo
dormiat; simul et creditor cum ille mon reddiderit, debet cum credere

572 Cuestiones sobre el Heptatenco 5, 42 5, 43 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 573
sericordia para que se le devuelva la prenda, pues no tiene o por qué no se imputan también a las demás generaciones,
otra en donde dormir. si permanece la impiedad y la imitación de los padres malos.
42 (Dt 24,16). No morirán los padres por los hijos mi los hi- ¿O se ha querido indicar con este número la totalidad, por Jos morirán por los padres: cada uno morirá en su pecado. Esto no que se sobrentiende el siete y no se ha puesto el propio núsólo lo han dicho los profetas. La propia ley dice que cada mero siete para decir: «hasta la séptima generación», y así se
uno perecerá por su culpa, no por la de su padre o por la de entendería la totalidad, pues de este modo se indicó más bien
su hijo. ¿Qué significa lo que se dice en otro lugar: Dios que la causa de la perfección de este número? Este número se
castiga los pecados de los padres en los bijos hasta la tercera y cuarta considera perfecto precisamente porque consta de estos dos,
generación? ¿Se entiende aquello quizá de los hijos aún no na- es decir, del número tres, impar en su totalidad, y del númecidos a causa del pecado original, que el género humano ro cuatro, par en su totalidad. Pienso que de aquí se deriva
arrastra también desde Adán, y aquí, en cambio, se ha hecho también aquel oráculo profético, que se repite muchas veces:
La distinción de los hijos ya nacidos, de modo que cada uno por las tres, por las cuatro iniquidades, no me echaré atrás”. Con
muera por su pecado? Pues no arrastra nada del padre quien esta frase se ha querido indicar todas las iniquidades, más
ya había nacido cuando su padre pecó. Pero cuando se dice bien que señalar que eran tres O cuatro.
también allí: a los que me odian, es claro que aquella condición 43 (Dt 24,17). No torcerás el juicio del forastero ni del huértambién se puede cambiar, si los hijos no hubieran imitado _fano ni de la viuda. No tomarás en prenda el vestido de la viuda.
las acciones de sus padres. Pues incluso lo que viene de Adán ¿Por qué no dice: Y no tomarás en prenda el vestido de
se imputa temporalmente, porque todos mueren por ello, ellos? ¿Qué razón hay para que se haya prohibido torcer el
pero no se imputa eternamente a quienes hubieran sido regejuicio de estos tres y, en cambio, sólo se haya prohibido llenerados espiritualmente por la gracia y hubieran permanecido var en prenda el vestido de la viuda, y no el de los otros? La
en ella hasta el fin. Pero si se imputan /os pecados de los padres razón por la que se recomienda hacer los juicios de todos es
en los hijos a aquellos que odian a Dios, podría preguntarse también con toda razón por qué se imputan hasta la tercera y permanente inpietate et imitatione malorum parentum, An per hunc nucuarta generación, dejando de lado la primera y la segunda merum, quoniam septenarius intellegitur, uniuersitatem significare uoE EE luit et ideo non ipsum potius septenarium posuit, ut diceret «in septimam generationem» ac sic omnis intellegeretur, quía causam perfectionis
non haberte, qui hac etiam indiget misericordia, ut pignus ei propterca huius numeri hoc modo potius intimauit? Idco namque perhibetur perrestituatur, quod aliud non habet ubi dormiar. fectus, quia ex his duobus constar, ternario scilicet primo inpari toto et
42 (Deut 24,18 [16)).. Non morientur patres pro filiis et filii non morienquaternario primo pari toto. Unde esse et illud propheticum existimo,
tur pro patribus: umusquisque in suo percato morietur. Ecce non solum proquod assidue repetitur: in tribus et quattuor inpietatibus non auersabor (Am
phetae hoc dixerunt (cf. Ez 18,18-20) uerum etiam lex dicit sua culpa 1,3); per quod uoluit inpietates unjuersas potius quam tres uel quattuor
quemque interimendum, non aut patris sui aut filii sui. Quíd est ergo intellegi. E E
quod alibi dicitur: deus reddens pescata patrum in fulios in tertiam et quartam _ 43 (Deut 24,19 [17)). Non declinabis iudicium aduenas +t orphani et
Progeniem? (Ex 20,5). An de filiis nondum natis illud intellegitur propter siduae, non pignerabis uestimentum _viduae. Cut non ait: et non pignerabis
Originale peccatum, quod etiam ex Adam traxit genus humanum, hic uestimentum eorum? Quae enim causa est, ut trium istorum iudicium
autem de filiis jam'natis est facta distinctio, ut unusquisque in suo pecdeclinare uetuerit, pignus autem auferri uestimentum solíus uiduae, non
cato moriatur? Non enim trahit aliquid ex pate, qui lam natus Stat, et ¡llorum? Nisi qui judicia omnium facienda propterea commendauit,
quando pater ejus peccauit. Sed cum et ibi dicit: his quí oderant pre, maniquia (766) non habent a quibus defendantur siue aduena, quia in terra
festum est etiar illam condicionem posse mutari, si filii parentum suo- Añaa
rum facta non fuerint imitati. Nam et illud ex Adam temporaliter reddi- EAS order rr eel gon rei pp pei
tur, quía omnes propter hoc mo(298)riuntur, non autem in actermm lacas contas de la ui (de los (doy:
- mo(, mmerg par completo es el cuatro;
sis quí fuerint per gratiam spiritaliter regenerati in [401] eaque perman- La pregunta tiene su sazón de ser, porque el inciso: mi de la viuda, falta en el TM
serint usque in finem, Quamuis et ¡llud merito quaeri possit, sí reddun- y también en muchas versiones antiguas, como la Vulgata. Lo más probable es q e
cur precaa pasan in ils bis quí aderan! demo, cor in tertia et quartam repollo oro foreros letra e
 Benerationem vel practermissa prima et secunda uel non etiam in ceteras A e ea Pl Pi

574 Cuestiones sobre el Heptatenco 5, 43 5 >,
Po 5, 45 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 575
orque no tienen quien los defienda, ni el forastero, porque E A
e a da BOE es una verdadera viuda. En las viudas ricas, que no se han
está en tierra ajena, ni el huérfano, es decir, el pupilo, porque,

lE ic vuelto a casar, se alaba la continencia, no se proclama su deno tiene padres, ni la viuda, porque no tiene marido. En OREA co oi tal
cambio, cuando se prohíbe llevar en prenda el vestido de la ia eooe

: de las demás cosas.

viuda, pienso que advierte con elegancia que sólo se han de o
llamar verdaderamente viudas las que también son pobres. Á o a doin yea
esto alude con claridad también el Apóstol, cuando dice: Pero aia a

E, a nadie vuelv 0 andonada, haciensi una viuda tiene hijos o nietos, que aprenda primero a practicar los do el reb E oa dnd su oh de dl
deberes de piedad con los de su propia casa ya corresponder con sus a cae ea
padres; porque esto es agradable al Señor. Pero la que de verdad es area ae A a
viuda y está desolada, tiene puesta sn esperanza en el Señor y perseve- al El A.

:; Ñ pos no lo recogen los pobres, sino los malos? En primer lura en sus plegarias noche y día. Llama viuda de verdad a la que e peta
no tiene quien la sustente, pues está privada no sólo de mari- Caida A Need aa
do, sino de descendientes y de toda ayuda. Naturalmente que a
no llamaría rica a una mujer desolada. Al pobre no hay que e leas cial a o

Ay cuando se le mandan estas cosas al pueblo, se recomienda al
quitarle el vestido que tiene en prenda; porque la ley mani- PE o ana
festa que es un pobre por el hecho de que prohíbe que se le cosas abandonadas. Y sl las buscan, ¿qué hemos de pensar
quite el vestido, Pues el acreedor le quitaría más bien el dine- o a od En a Ie a ES A
ro o cualquier otra cosa distinta del vestido. Pero si a uno se que rie anio Ue
le ocurriera pensar: si tuviera muchos vestidos no necesarios, o pa poca pc
sino superfluos, ¿cómo se entiende que sea viuda de verdad, alude a read eacaoa a
es decir, no sólo desolada, sino también ajena a una vida en o
medio de delicias? Acerca de esta viuda el Apóstol añade: La O o o
ES; A s cosas se dicen en el texto: es decir, quiénes deben dejarlas, y
que vive en medio de delicias, aun viviendo, está muerta. Y esta viu- o
da la contrapone a la viuda de verdad, y dice que aquélla no
a » Y Era! 45 (Dt 25,13). Si hay un altercado entre dos hombres, que se
aliena est, siue orphanus, id est pupillus, quia parentibus caret, siue acerquen a juicio y juzguen y den la razón al justo. Se supone que
vidua, quía maritum non habet; pigaus uero cum prohiber uestimentum
auferre uiduac, puto quod satis eleganter admoneat eas uere dicendas uiduac, tamquam talis non sit uera vidua. Quaecumque autem diuites
esse uiduas, quae criam pauperes sunt. Id enim et apostolus euidenter alias nuptias experiri noluerunt, continentia in eis laudatur, non desolaostendit, ubi ait: si qua astem midua filios ef nepotes habet, discat primum do-. commendatur. Hae quippe maritis tantum uiduatac sunt, non aliis remum suam pie tractare el mutuam uicem parentibus reddere; hoc enim acceptum.s.
est [402] coram domino. Quae autem ere nidua est et desolata, sperauit in domi- 44 (Deut 24,21 [19)). Quod admoner, ut in messe oblitum manipumum et persistit in oratiomibus mocte et die (1 Tim 5,4.5). Hanc uere uiduam lura nemo colligar er oliuar uel uuam relictam nemo repetat diligentius
odo neglecta colligere et dicit egentibus dimitrenda, occurrit forsitan cogitaetiam posteris atque omni ope destituta est; divitem quippe non dicerer tioni: quid? Sí haec quae ab agrorum dominis dimittuntur non egentes,
o sed inprobi colligant? Sed considerandum primo ¡llum misericordia faceA re, qui hoc animo dimittt, ut egentes habeant quod dimittitur. Deinde
que (299) enim creditor non potius auferret argentum uel si quid aliud cum haec populo praecipiuntur, simul admoneatur hí quí non indigent
quam uestimentum. Porro sí occurrerit animo: quid? Si multa habear ista non quaererc, Quod si quaesierint, quid aliud quam res alienas et,
ucstimenta non necessaría, sed superflua, quomodo intellegitur uere quod est grauius, pauperum inuadere iudicandi sunt? Utrique ergo comwidua, hoc est non solum desolata uerum etiam quae non in deliciis memorantur his praeceptis, et quorum [403] agri sunt, ut misericorditer
agit? Quam subiecit dicens: quae autem in deliciis agit, minens mortua est ea relinquant, et qui indigentes non sunt, ut inde se abstineant, quando
(Tim 5,6). [Ed] hane quippe obposuit tamquam € contrario uerac utramque dicitur, et a quibus dimittenda sint et quibus dimittenda sint,
45 (Deut 25,1-3). Si autem fuerit altercatio inter bomines el accesserint

576 Cuestiones sobre el Heptatenco 5, 45 5, 46 L.V. > Cuestiones sobre el Deuteronomio 571
son los jueces quienes deben juzgar, no los que se dice que mismo, pues también ellos han llamado impiedad al pecado
han tenido el altercado. Luego continúa: Y se la quitarán al de aquel que es merecedor de la pena de azotes,
impío, y sucederá que, si es digno de azotes quien obró mal, lo pon- 46 (Dt 25,56)... Si varios hermanos viven juntos y uno de ellos
drás en presencia de los jueces y lo azotarán ante él según su impiemuere sin tener descendencia, la mujer del difunto no se casará fuera
dad. Lo azotarán con cuarenta azotes, no más. Pero si continúan con uno que no sea pariente; el hermano de su marido se acercará a
azotándole con muchos más azotes, tu hermano quedará envilecido ella y la tomará por esposa, y cobabitará con ella; y cualquier bijo
ante ti, Hay que prestar atención. Aunque la Escritura ha que nazca llevará el nombre del difunto, y no se borrará su nombre
mandado castigar con azotes los pecados que no merecen ser de Israel. Parece ser que la ley ordena esto acerca del matricastigados con la pena de muerte y con tan pocos, sin embarmonio con la mujer del hermano precisamente para que el
go al que es azotado le llamó impío u obrador de impiedad, hermano que haya muerto sin hijos pueda tener descendenpara que sepamos que las Escrituras no hablan como lo hacia. Las palabras: Llevará el nombre del difunto y no se borrará su
cen muchos. Las Escrituras las leemos con poca atención, si nombre de Israel, es decir, el nombre del difunto, significan
pensamos que el adulterio no es una impiedad, porque parece justamente que el que haya de nacer recibirá el nombre que
que quien lo ha cometido ha pecado contra el hombre, sienllevaba el difunto, cuyo descendiente en cierto modo es. Por
do así que la ley manda castigar con la pena de muerte aquel eso, a mí” me parece más conveniente resolver, por la cospecado y decimos que las impiedades son más graves que estumbre de la adopción, el problema que se plantea en el
tos pecados, pues algunos de ellos pertenecen a los que sólo Evangelio acerca de los dos padres de José: uno, que es el
se castigan con cuarenta azotes. Así pues, hay una impiedad que engendró a José, mencionado por Mateo, y otro, que es
leve que merece la pena del azote, y hay otra impiedad grave aquel de quien José era hijo, mencionado por Lucas, porque
que merece la pena de muerte. De la misma manera, los peca- José no recibió el nombre de ninguno de los dos. A no ser
dos que parecen dirigirse, no contra Dios, sino contra el que las palabras: Llevará el nombre del difunto signifiquen, no
hombre, unos son merecedores de la pena de muerte, y otros, que reciba el nombre de aquél, sino que se constituya en hede una corrección, que puede ser mediante azotes o mediante redero a partir del nombre de aquél, es decir, que sea como
un más fácil perdón. Consta que los Setenta han opinado lo hijo, no de aquel de cuya semilla ha sido engendrado, sino de
ad indicium et iudicanerint et iustificauerint iustum. Tudices intellegendi sunt [404] 46 (Deut 25,5.6).. Si autem Babitauerint fratres in sum et moriudicare, non ¡lli qui dicti sunt altercationem habere. Deinde sequitur: es £uus fuerit unus exe cis, semen autero non fuerit eí, mon erit moxor defuncti foris
reprebenderint inpinmo et erit si dignws fuerit plagís qui inpie agít, constitues eu non adpropianti; frater uiri cius intrabit ad eam et accipiet cam sibi uxorem et
in conspectu iudicuon et flagellabunt eur ante se secundar inpietatem eins. Numecobabitabit ei. El erit infans quicumque natus fuerit constituetur ex defuncti noro quadraginta flagellabunt emm, non adponent; si autem adposuerint flagellare mine et non delebitur nomen esus ex Israbel. Úidetur hoc praecepisse lex de
emm super (767) has plagas plures; deturpabitur frater tus coram te. Valde fratris uxore ducenda non ob aliud, nisi ut semen suscitet fratri, qui sine
aduertendum est. Cum ea peccata plagis emendanda pracceperit, quac liberis defunctus est. Quod autem ait: constituetur ex: defuncti momine et non
digna non sunt mortis suplicio uindicari, et hoc tam paucis plagís, cum delebitur nomen eius ese Israbel, id est nomen defuncti, ex hoc uidetur dictamen qui cacditur appellauit inpium uel inpic agentem, ut nouerimus tum, ut ¿lle qui nascitur hoc nomine appellerur, quo appellabatur denon, sicut plurimi loquuntur, locutas esse scripturas. Quas incuriosius functus, cui quodam modo propagatur. Unde nobis uisum est magis selegimus, cum putamus adulterium non esse inpietatem, quia in hominem cundum adoptionis morem soluere in euangelio quaestionem de duobus
widetur peccasse quí hoc fecerit, (300) cum illud peccatum morte plecti patribus loseph, quorum unum commemorat Matthaeus, eum. scilicet
lex iubeat (cf. Deut 22,22), et his peccatis grauiores esse dicimus inpietaqui genuit Joseph (cf. Mt 1,16), alterum Lucas cum cuius filius erat lotes, cum sint earum quacdam quae flagelli plagis quadraginta puniuntur. seph (cf. Le 3,23), quoniam nullius eoram loseph nomen accepit. Nisi
Est itaque leuis inpietas, quae uerbere digna est; et est gravis quae morforte hoc dictum est constituetur ex defuncti momíne, non ut eius nomen acte digna est. Ita etiam ¡lla peccata, quae non in deum, sed in hominem cipiat, sed ut ex elus nomine, id est tamquam filius non cius, cuius semiuidentur admitti, morte digna quaedam sunt, alía correptione seu uerbe- ne est genitus, sed illius defuncti, cui semen suscitatum est, heres con=
re seu uenia faciliore, Ita enim locutos esse septuaginta interpretes constat, ut etiam ¡llius qui plagis digous est inpietatem uocauerint. 38 Sobre este tema, estudiado por Agustín, cf. W. RUTING, o.c, p.1955.
]

578 Cuestiones sobre el Heptateuco 5, 46

aquel difunto, en favor de quien se ha suscitado la descen- a LV. Cuestiones sobre el Denteronomio 579
dencia. % a e se añaden después: Y no se borrará su sados en línea ascendente, y el otro otros. Pues si hubieran
nombre de sra pueden enter E Ñ este modo, no porque sido hijos de los hermanos, hubieran tenido un mismo abueel hijo reciba después el nombre de él, sino porque él parcce- lo. Pero esto no es así. Porque, según Mateo, el abuelo de
rá que no ha muerto sin posteridad, y por eso permanece su José es Matán; según Lucas, en cambio, no es Matán, sino
nombre, su recuerdo. Naturalmente, aunque él hubiera en- Matat. Y si alguno pensara que es tan grande el parecido engendrado un hijo, no le había de imponer su nombre para tre los nombres, equivocado en una sola letra por los escritoque su nombre no se borrara de Israel, sino que su nombre res, de modo que la diferencia es tan pequeña y casi nula,
no se borraría precisamente porque no había salido de esta ¿qué diría de los padres de estos dos? Pues, según Lucas, Mavida sin hijos. Y se manda que su hermano cumpla con la tat fue hijo de Leví; según Mateo, en cambio, Matán fue hijo
mujer de él, haciendo lo que el otro no pudo hacer. Y, de Elcazar. Y así, a partir de ahí en línea ascendente, los paaunque no hubiera habido un hermano, otro pariente se casadres y los abuelos son distintos y luego los demás antepasaba con la mujer de quien hubiera mucrto sin hijos para dar dos hasta Zorobabel, que es aproximadamente el vigésimo en
la descendencia a su hermano. Esto hizo Booz, casándose con línea ascendente desde José, según Lucas, y el undécimo, seRut: dar descendencia al pariente de quien ella había sido gún Mateo. Y éste se cree que es el mismo precisamente pormujer y de quien no había tenido hijos. Y sin embargo, el que su padre, según ambos evangelistas, es Salaticl, Aunque
hijo que nació de Rut quedó constituido con el nombre del Pudiera suceder que se tratara de otra persona con el mismo
difunto, porque se llamó hijo suyo ——y de este modo sucedió nombre y que tuviera un padre con el mismo nombre. Pues
que el nombre del difunto no se borrara de Israel —, pero no también a partir de aquí, en línea ascendente, son distintos,
se llamó con el nombre de él. pues Zorobabel tiene un abuelo llamado Nerí, según Lucas,
Siendo esto así, la cuestión del Evangelio puede resolver- y Otro distinto, llamado Jeconías, según Mateo, y de aquí

se muy sólidamente de dos maneras, de modo que uno de para arriba nunca coinciden hasta que se llega a David a traaquellos que Mateo y Lucas mencionan como personas disvés de Salomón, según Mateo, ya través de Natán, según
tintas, hubiera sido pariente del otro para casarse con su mu- Lucas. Parece muy difícil que no hubiera un pariente más
jer, habiendo podido tener también unos parientes y antepapróximo que se casara con la esposa de su hermano que éste
stítuatur. Quod enim additum est: el mon delebitur momen cius ex: Israbel, poalios ¡lle habere potuerit. Nam si fratrum filii fuissent, unum habuissent
test ita intellegi, non quod nomen cius puer consequenter accipiat, sed auum. Quod non ita est; nam secundum Marthacum Mathan est auus
quod ¡lle non sine postcritate mortuus esse videbitur; et ideo permanet loseph, secundum Lucam uero non Mathan, sed Mathatb. Quodsi quiseius nomen, hoc est memoria. Neque enim, etiam sí ¡pse filium genuisquam putat esse tantum similirudinem nominis, ut ab scriptoribus in
set, nomen suum ei fuerat inpositurus, ut nomen eius non deleretur ex una littera erratum sit, ut fieret tam parua et pane nulla diuersitas, quid
(301) Istahel, sed ex hoc utique non deleretar, [405] quia non sine libe- de istorum patribus dicturus est? Nam secundum Lucam Mathach Glius
ris ex hac uita emigraret. Et hoc jubetur ex eius uxore frater cius inplefuit Leui, secundum Matthaeum autem Mathan ex Eleazar genitus inuere, quod ille non potuit. Nam etsi frater non fuisset, [et] propinquus dunitur; atque ita inde sursum uersus diuersi sunt patres ct aui et deinde
ccbat uxorem cius, qui sine filiis mortuus esset, ad suscitandum semen maiores usque ad Zorobabel, qui fere est uicesimus sursum uersus a lofratri suo; sicut fecit Booz ducendo Ruth, ut semen (768) excitaret proseph apud Lucam, apud Matthaeum uero undecimus. Qui propterea
pinquo suo, cuius fuerat ¡lla uxor nec de ¡llo pepererat, Et tamen qui de ideo ipse esse creditut, quia pater cius apud utrumque cuan[406]gelislla natus est ex nomine quidem defuncti constitutus est, quia filius ejus tam Salathiel inuenitur; quamuis fieri potuerit, ut alos fuerit codem noest dictus —atque ita factum est, ut nomen defuncti non deleretur ex mine habens eiusdem nominís patrem, cuius et ¡lle habuit. Nam et inde
Israhel— nec tamen ejus nomine appellatus est (cf. Ruth 4,13-17). jaa pepa e alive auippe habet Ett ol pad
Quae cum ita sint, abundantius duobus modis solui potest euangeliica Dada

ca quaestio, ut unus eorum, quos diversos commemorant Matthacus et nes Om nusquam est a] ets bo comas a iron
Lucas (cf. Mt 1,16; Le 3,23), ita fuerit propinquus alteri ad ducendam oa
cius uxorem, ut alios ctiam sursum uersus parentes atque maiores ¡ste, mum autem uidetur non fuisse aliquem (302) propinquiorem qui duceret uxorem fratris sui quam eum quí ex Dauid esset consanguineus tam.

]

Cuestiones sobre el Heptateuco 5,47
cul sl 5, 48 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 581
la Lao RO E JERno. da a Ea na mandó entregar los diezmos y dar o consagrar cualquier otra
o a up PS ee ela a cosa, cumpliendo así todos los mandamientos, se le ordena
el cuadragésimo a partir de José, E o o decir lo siguiente, alabándolo y recomendándolo: No he dado
mente el vigésimo séptimo, oe ed pero Ae nada de estas cosas a un muerto? ¿Se prohíben acaso con esto las
con las esposas de los difuntos se buscaban también aquellos fiestas denominadas «parentalia» que suelen observar los genallegados que fueran parientes más cercanos de la mujer, tiles?
pudo suceder que existiera alguien con un parentesco tan cer- 48 (Dt 28,14). No te apartarás de ningín mandamiento que
cano que engendrara a José de la esposa de su familiar muer- yo te ordeno hoy yéndote a la derecha o a la igquierda tras de otros
to sin hijos, y así tendría un padre según la naturaleza y otro dioses para servirlos. Puede preguntarse cómo podría interpresegún la ley, entre cuyos padres, abuelos y antepasados más tarse que va a la derecha quien va tras dioses ajenos para Serlejanos no habría ningún parentesco precisamente porque no virlos, cuando la derecha es objeto de alabanza, y, en cambio,
era familia de los maridos, sino de las esposas, Ciertamente, la adoración de los dioses nunca podría considerarse digna de
si fuera así, entonces David no aparecería algunas veces ella?*! Aunque quien se inclina a la derecha también es recomo único padre. O si alguien sostiene que pudieron ponerprendido en el camino de la vida, sin embargo, en este texto
se mujeres en la gencalogía en vez de sus maridos, en donde no se critican las cosas que están a la derecha, sino a aquel
yo las pongo, lo cual no es costumbre de la Escritura, ¿cómo que se inclina a la derecha, es decir, el que se arroga lo que
no las intercaló ningún evangelista? Cuando se menciona a es de Dios. Por eso se dice en los Proverbios: No te desvíes ni
las madres, no se las introduce a no ser con los padres”, ya la derecha ni a la izquierda, pues los caminos que están a la derecha
por eso, o faltó un pariente más próximo para casarse con la los conoce el Señor; sin embargo, son perversos los que están a la izmujer del difunto de tal modo que se alcanzara el origen del quierda. Así pues, es buena la derecha que conoce el Señor,
parentesco de David, o la adopción proporcionó el otro papues el Señor conoce los caminos de los justos, como se lee en el
dre que pudiera tener José.. a E E
47 (Dt 26,14). ¿Qué significa cl hecho de que, entre nem, qui in dandis decimis et quaccumque dare uel inpendere jussus est
' omnia mandata compleuit, etiam hoc cum laude et commendatione sua
aquellas cosas que se ordena decir al hombre, a quien se le dicere iubetur; mon dedi ex cis mortuo? An per hoc prohibet parentalia,
quae obseruare gentes solent?

o: E a 48 (Deut 28,14). Non praeteribis ab ommibus uerbis quae £go mando sibi
longinquo gradu non aliqua infra propinquitate coniunctus, cum sit bodie dextra aut sinistra ire post deos alios sernire úlis. Quaeri potest quomoapud Lucam David paene quadragesimus a loseph, apud Matthaeum do possit intellegi ire in dextra, qui post deos alienos ¡erit seruire ¡llis,
autem ferme uicesimus septimus. Áut si propinqui ad uxores defunctocum dextra in laude ponatur, illud autem numquam laudabiliter fieri
rum ducendas etiam ¡lli quaerebantur, qui ex feminarum sanguine propossit; nam et quod reprehenditor in uia uitac qui declinat in dextra,
pinquabant, fieri potuit, ut esset aliquis ita propinquans, qui loseph genon ibi ca reprchenduntur quae dextra sunt, sed ¡lle qui declinar in ea,
nuerit de uxore propinqui sui, qui sine liberis decessit. Ac sic ei esset al- id est qui sibi adrogat quae dei sunt. Ideo dicitur in Prouerbiis: ne decliter ex natura pater, alter ex lege. In quorum patribus et auis et deinde es in dextra aut sinistra; ias enim quae a dextris sunt nowit dominus; peruersae
maioribus ideo nulla propinquitas adpareret, quod non ex maribus sed autem sunt quae a sinistris. Ergo bonac sunt dextrac, quas nouit dominus;
ex feminis propinquarent. Uerum tamen si ita esset, nec Dauid aliquanmoxit enim dominus mias iustorum (Ps 1,6), sicut in psalmo tegitur, Cur
do unus pater occurreret. Aut si quisquam poruisse contendit, ubi poni- E E.
mus quod consuetudo scripturac non est feminas in genealogía pro mácananco ex honor de dls Baal El buen cla dice gue ano la dodo paa e Ea
ribus ponere, sicut eas nullus cuangelista interposuit? Ubi enim commeoras de los diezmos-> en honor del dios muerto» [Aleyn: Baal o Adonis O Tara,
morantur matres, non ponuntar nisi cum [407] patribus. Ac per hoc aut muz], según los ritos fúnebres de las lamentaciones por el dios de la vegetación.
ita propinquior defuit ad uxorem defuncti sibi copulandam, ut origo 1 Todo el problema que penes et verso e suele colcinole una puntos
cognationis Dauid repeteretur; aut adoptio fecit alterum patrem (769) Ds Mel

iio rre el camino secto—, no debe apartarse ni un ápice de ninguno de los mandamientos que
E pos re loseph. E hoy les prescribe el Señor, para ir detrás de otros dioses o darles culto (=servirlos). El
47 (Deut 26,14). Quid est quod inter illa quae iubet dicere homiresto de la explicación de Agustín supone un gran esfuerzo para dar una enseñanza mo-
> ralizante, pero sin apoyo en el texto.
| C£. Austin, Retract. 2,55,

48 A E
582 Cuestiones sobre el Heptateuco 5, 5, 48 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 583
e ón ooeoaaa ningún mandamiento que yo te doy hoy a la derecha o a la izquierda,
E explica con o se ed e A es éllbará ae así también se repita aquí: No /e apartarás de ningún mandamieno lus mate los me E ea eAaaE to que yo te doy hoy yendo tras otros dioses para servirlos. Apartánce el Señor no sea recta, pero, com: je, des dose, pues, de los mandamientos que Dios ha dado, se hace
ella es no inclinarse a la a de Pee sino quer e también esto: ir tras otros dioses. Porque no se mandó sólo
a sí mismo lo que es recto. Finalmente, como dije, añade y esto, o Dios no quiere que se pase por alto sólo esto que or- — -
a El mismo hará rectos tus caminos y todos tms viajes los llevará denó: que nadie vaya tras otros dioses, sino que quiere que
adelante en paz. se cumpla todo lo que mandó. Pero esto lo hizo de manera
Por lo tanto, lo que se dice en este lugar del Deuteronotan destacada que, después de la universalidad del precepto,
mio de que tratamos: No fe apartarás de ningún mandamiento que en que se advirtió que nadie debe apartarse de ninguna palaJo te doy hoy para ir a la derecha o a la ixguierda tras de otros diobra de sus mandamientos, también quiso mandar esto por seses para servirlos, no se ha dicho porque los dioses ajenos pueparado.
dan ser tomados también como la derecha; sino que o se han Las palabras siguientes: 4 la derecha o a la igquierda, puesignificado lugares terrenos, porque los gentiles que adoraden entenderse también así: que no se ha mandado ir tras
ban a otros dioses los tenían a la derecha ya la izquierda; o otros dioses ni por razón de lo que es apetecido, a causa de
esto hay que leerlo separadamente de los dioses ajenos, de la felicidad, ni por razón de lo que se rehúye, a causa de la
modo que la frase tenga dos sentidos, uno de los cuales sería infelicidad, es decir, que ni por lo que se ama ni en contra de
éste: No te apartarás de ningán mandamiento que yo te doy hoy a la lo que se aborrece, se puede pedir la ayuda de otros dioses,
derecha o a la izquierda, entendido naturalmente de acuerdo ni tampoco de manera que o scan conciliados para que pres.
con lo que expliqué más arriba. Otro sentido sería: Yendo tras ten su ayuda o que sean aplacados para que no causen daño,
mida dioses E servirlos, de Da que a E A pues sobre algunos se escribió también lo siguiente en el salPa = aquí: No te apartarás a man ade le dey mo: La boca de éstos dijo mentira y su derecha es derecha de iniquiy. y amisióramos expresar aaoe dad, precisamente porque se cree que hacen al hombre feliz
E los O anteriores, que ve a ad ol Ñ estas cosas, que pueden tener no sólo los buenos, sino los
sentido, de modo que, como allí se dice: No te apartarás de malos, y por eso la derecha es propia de la iniquidad, porque
son inicuos los que consideran que ésta es la derecha, cuando
ergo (303) dictum sit: ne declines in dextra, consequenter ostendit adden-, a
A A tibi hodie dextra aut sinistra, sic et istic repetatur: non praeteribis ab ommibas
| es, ut dix declare oli quae ego mando tibi bodie ire post deos alios seruire illis. Practereundo enim
jac, sed sibi tribuere uelle quod rectum est. Denique, » a uerbis, quac mandata sunt, etiam hoc fit, ut eatur post deos alios. Non
Fog rin enim rectos faciet cursus 1u0s, et omnia itínera tua enim hoc solum mandatum est aut hoc solum praeteriri deus non uult,
ace Produce! (Prov " > A
,27). quod mandavit, ne post deos alios eatur, sed omnia quae mandauit; hoc
A e tamen ita praccipue, ut post generalitatem praecepti quo admonuit non
mon praeteribis ab omnibus merbis quae ego mando tibi bodie dextra aut sinistra esse practercundum ab omnibus uerbis (770) mandatorum suorum etiam
ire post deos alios seruire illis, non. ideo dictum est, quia dil alii possunt a code olacae
o [409] Potest hoc, quod ait dextra aut sinistra, etiam sic intellegi, ut
A A nec corum causa, quae propter felicitatem adpetuntur, nec corum, quae
ns co est, ul E be ao Nel propter infelicitatem fugiuntur, ire mandauerit post deos alios, id est nec
Draeteribis ab omnibus werbis quae ego ma. a Se pro his quae amantur nec contra ea quae odio habentur a díis alíis auxicundum illum scilicet intellectum quem a a men rl e lium esse poscendum, aut certe illo modo, ut uel concilientur, quo prosensus: ¿ve post deos alios servire ilis, vt et hic subaudiatur: non praeteribis sint, uel placentur, ne noceant. Nam et de quibusdam scriptuzn eee in
ab omnibus verbis quae ego mando ibi bodie. Quem totum sensum si dicere (304) psalmo: quormm os locutum est nanitatem el dextera corum dextera ini
uelimus, superiora uerba, quac utrique sensui sunt communia, repetituri quitatis, ideo quia his tebus opinantur fieri hominem beatum, quas et
sumas, ut, quomodo ¡lic dicitur: non praeteribis ab ommibus quae ego mando boni et mali possunt habere; et ideo dextera est iniquitatis, quia iniqui
'

584 Cuestiones sobre el Heptateuco 5, 49 5, 50 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 585
no es la verdadera derecha, sino que es la derecha de aquellos Escritura habla en muchos pasajes de alianza, como aquella
cuya boca dice la mentira; llamaron feliz, al pueblo que posee estas coque se hizo con Abraham acerca de la circuncisión o aquella
sas, cuando en realidad, como en seguida se añade y se dice: otra más antigua con Noé.
Es feliz el pueblo cuyo Dios es el Señor. Esta es la verdadera de- 50 (Dt 29,2-4).. Vosotros habéis visto todas las cosas que hizo
recha de la justicia, no de la iniquidad. No se debe ir, pues, el Señor vuestro Dios en la tierra de Egipto ante vosotros con el Fatras dioses ajenos ni a la derecha, de modo que el hombre raón y con todos sus siervos y com toda su tierra, pruebas grandes que
crea que recibe la felicidad de ellos, ni a la izquierda, de vieron tus ojos, aquellos grandes signos y prodigios y la mano poderomodo que creyendo que si le son contrarios él será un desdi- sa, y no os dio el Señor Dios corazón para conocer mi ojos para ver
chado, los adore para apartar de sí la desdicha. O por lo me- mi oídos para oír hasta el día de boy. ¿Cómo puede decir más
nos, si pensamos que la derecha son los bienes eternos y la arriba: Vosotros habéis visto las grandes pruebas que vieron tus ojos,
izquierda los bienes temporales, no debe creerse que la Sagra- si el Señor no les dio ojos para ver mi oídos para oír? A no ser que
da Escritura permite en este lugar adorar a los dioses ajenos se diga que es porque vieron con el cuerpo y no vieron con
ni por aquellos bienes ni por éstos. el corazón, porque se habla también de ojos del corazón. Por
49 (Dt 29,1)... Estas son las palabras de la alianza que mandó esto comenzó por ahí: Y mo os dio el Señor Dios corazón para coel Señor a Moisés hacer con los hijos de Israel en la tierra de Moab, nocer. A esto se refieren las dos cosas que siguen: Ni jos para
además de la alianza que concertó con ellos en Horeb. Este texto dever ni oídos para oír, esto es, para comprender y obedecer. Pormuestra por qué se llama a este libro Deuteronomio, como si que lo que dice: Y no os dio el Señor Dios, no lo diría en modo
fuera una segunda ley. En realidad, es más una repetición de alguno amonestando o culpando, a no ser que quisiera que se
aquella ley que algo distinto. Pues son pocas las cosas que no entendicra que se refiere también a la culpa de ellos, para que
están allí, en la que se dio por primera vez. Y sin embargo, nadie piense que está libre de culpa en este asunto. Al mismo
a esto no debe llamársele dos alianzas, aunque parezca que tiempo demuestra que ellos, sin la ayuda del Señor Dios, no
suenen así estas palabras. Porque ambas alianzas son una únipueden comprender ni obedecer ni con los ojos ni con los oíca alianza, que en la Iglesia se llama Antigua. Porque si a dos del corazón; y, sin embargo, si falta la ayuda de Dios, no
causa de estas palabras debiera hablarse de dos alianzas, ya no
ooeooe plura essent excepto nouo. Multis enim locis scriptura dicit testamentum; sicut ¡llud quod factum est ad Abraham de circumcisione (cf. Gen
sunt, qui cam dexteram putant, Non enim est uera dextera, sed dexfera 17,4) uel illud superius ad Noe (cf. Gen 9,9; lo 24,25).
est corum quorum 05 locutum est nanilatem; beatum diserunt populum cui haec $0 (Deut 29,2-4).. Uos sidistis omnia quaecumgue fecit dominas deus sassunt, cura potius, sicut mox adiungit et docet, beatus sif populus cuius domiter in terra Argypto coram wobis Pharaoni et omibus servis eius el ommi terrae
mus deus ipsins (Ps 143,8.15). Hacc est uera dextera aequitatis, non iniquiillius, tentationes magnas, quas uiderunt oculi tui, signa et prodigia illa magna et
tatis. Non est ergo eundum post deos alienos neque in dextra, ut exismanum ualidam. El non dedit dominus dems wobis cor sctre ef oculos midere et
timet homo ex ipsis se fieri beatum, neque in sinistra, ut existimando ipauwres audire usque in diem istam. Quomodo ergo ait superius: mos midistis
sis aduersantibus se fieri miserum ad hoc eos colat ut auertat, Aut certe, tentationes magnas, quas miderunt oculi twi, si non dedit dominus eis oculos midere
si dextra intellegimus aeterna, sinistra uero temporalia bona, nec propter el aures audire? Nisi quia uiderunt corpore et (305) corde non uiderunt,
illa, nec propter ista eos colendos sancta scriptura hoc loco admonuisse quia oculi dicuntur et cordis. Propterea inde coepit: ef non dedit dominas
credatur, deus uobis cor sctre. Ad hoc pertinent duo, quae sequuntur: ef oculos midere
49 (Deut 29,1)... Haec uerba testamenti quod mandawit dominus Moysi sta- <s aures audire, id est intellagere et obtemperare. Quod wero dicit: +£ nan
tuere filis Lsrabeb in terra Moab praeter testamentum quod testatus est eis án Codedit domimus deus wobis, (771) mullo modo increpans et arguens hoc dicereb, Ostendit unde appellatus sit liber Deuteronomion quasi secunda lex, ret, nisi ad corum quoque culpam pertinere ¡ntellegi uellet, ne quisquam
Ubi magis illius repetitio est quam aliquid aliud; pauca enim sunt, quae se ex hoc excusabilem putet. Simul enim ostendit er sine adiutorio doibi non sint, quod primum datum est. Nec tamen haec appellantur duo mini dei eos intellegere et oboedire non posse oculis cordis et auribus
testamenta, quam[410Juis ita haec uerba sonare uideantur; utrumque cordis. Er tamen, si adiutorium dei desit, non ideo esse excusabile hoenim unum est testamentum, quod in ecclesia dicitur uerus. Nam si minis uitium, quoniam iudicia dei quamuis occulta tamen iusta sunt
propter haec uerba duo testamenta dicenda essent, iam non duo, sed (cf. Apoc 16,7).
>

Cuestiones sobre el Heptateuco
586 ep 5, 52 5, 52 L.V. Cuestiones sobre el Denteronomio 587
or eso es excusable el pecado del hombre, pu a o; o
Les EEN > Pues los juicios Dios mo le perdonará, sino que se encenderá entonces la ira del Señor
de Dios, aunque secretos, son justos.::
y su celo contra aquel hombre, y caerán sobre él todas las maldiciones
51 (Dt 29,5-6). Y os condrjo durante cuarenta años por el de-, dn eserí ñ
!.: de esta alianza que están escritas en el libro de esta ley. El texto
sierto. No envejecieron vuestros vestidos, y vuestros calzados no fueron á
se / o fuer dice así: ¿Hay alguien entre vosotros? Hay que entenderlo, pues,
rotos por vuestros pies. No comisteis pan; no bebisteis vino ni bebida S; j j
e 0 E en forma de pregunta, por si lo hay. Si lo hubiera habido, lo
fermentada, para que supierais que éste es el Señor vuestro Dios. De A pee ñ A
4. llenó de terror, para que nadie dijera en su corazón, al oír
aquí se deduce que los israclitas pudieron llevar en su impe-,;
' aquellas maldiciones: Sean santas para mí (las maldiciones sean
dimenta, cuando salieron de Egipto, la cantidad de vino que í 7
, ' cosas santas para mí), pues camino en el error de mi corazón, es
podían consumir en seguida, pues si no hubieran llevado ab- A
e, " decir, ojalá no me sucedan estas cosas; que no me sucedan
solutamente nada consigo, ¿de dónde vendría aquello acerca ñ ] pa
oa ana, cosas malas, sino cosas santas, es decir, propicias y favora-
: o A;
in ada at ta bles, porque camino en el error de mi corazón, siguiendo a los dioo cuando las ses de los gentiles y dándoles culto como impunemente. No
ala! s pu Ó 4 A A A
es a es SE Ao ia no será así, por consiguiente. Que el pecador no pierda al mismo
fu le una guerra E na
aeeeo tiempo al que está sin pecado. Quiere decir: procurad que a naPR E die de vosotros le convenza a hacer estas cosas quien las
ia e ico piensa *. Dios no le perdonará, tanto al que piensa dichas cosas,
la 0 tribu cuya
he ea 0 o como al que se ha dejado persuadir por ellas, tal como el
servir a los at aquellas ges fe.;
A aa 7 e dea ó A sl otro había pensado al decir: Sean santas para mí, como aparen la biel y la E 3:
erica en label y la amarra? Y suedeá qe cando afin la tando de sí de esta manera la fuerza de aquella maldición.
le vldició GA A E
lle diciendo: «Co Pero entonces se encenderá la ira del Señor y su celo contra aquel
sas santas me sucedan, pues camino en el error de pri corazón para hombre, cuando piense que la apartará de sí, al decir en su coque el pecador no pierda al mismo tiempo al que está sin pecado»,
tor exm qui sine peccato est. Nolet deus propitiare ei, sed tunc incendetur ira do-
[411] 51 (Deut 29,5.6)... El duxit sos quadraginta amis in deserto; mon mini et xelus cis in bomine illo, e£ adhaerebunt in co ommia maledicta testamenti
inveteranerunt uestimenta uestra et calciamenta estra non sunt adirita a pedibus bius, quae scripta sunt in libro legis buin. Ita dictum est: Namquid <alivestris; panem non manducastis, minu et siceram non Dibistis, ut sciretis quia quis> “est in mobis? Ut tamquam requirentem intellegamus, ne forte sit.
ste dominus deus wester. Hinc adparet tantum uini in suis impedimentis [412] Si quis autem essent, eum terruit uehementer, ne forte quispotuisse portare Israhelitas, quando exierunt de Aegypto, quod possent (lógico cdo o ac ali comia lis
cito consumere. Nam si omnino nihil secum tulissent, unde esset illud [maledicta sancta mibi sint], guoniam in errore cordis mei incedo, id est: abde quo dictum est: Sedit papulus manducare et bibere et surrexerunt ludere? Sit, ut mibi ista cueniant; non mibi sint hace mala, sed sancta, dd est pro.
(Ex 32,6). Non enim hoc de aqua diceretur, cum et ipsius Moysi manipitia et innoxia, gaoniam in errore cordis met ¿ucedo, cundo scilicet post deos
festissima uerba sint non fuisse illam uocem principium belli, sed princigentium et cis tamquam inpune seruiendo. Non, inquit, erit sic. Non
pium uini (c£ Ex 32,6.18). perdat simul peccator eum qui sine peccato est, tamguam diceret: cauete, ne
'52 (Deur 29,18-20).. Numquid aliquis est inter vos sir aut mulier sal facui uestrum talia persuadeat, qui talia cogitat, Nolet dexs propitiare e,
milia uel tribus, cuius mens declinanit a domino deo mestro ire seruire diis gentium siue talia cogitandi siue ill, cui talia fuerint persuasa, sicut ipse opinatus
Hlarun? Ne qua est in uobis radix: sursum germinans in felle et amaritudine? Ef est dicendo: sancta mibi sínl, et quasi hoc modo auertendo a se uim illius
<rit cum cuderió merba maldictionis bus, 62 opincbilar ln corde 100 dicen: maledicti. Sed tune accendetur ira domini et zelws eius in homine lo, quando
sancta mibi fiant, quoniam in errore cordís mei incedo, ua non simul perdat peccaputabit cam se aucrtere ista in corde suo dicendo, E adbaerchun? in eo
» o
a Ñ «Que el pecado» es el texto de los Setenta, que reproduce la venión lasina de
Cf Ex 3264. La suposición de Agustin de que los iacltas llevaron consigo Aguda. Pero d temo hebreo Es sscaro. Unos traducen: áDe ent que 4 arrasado
vino al sali de Egipto es gratuita. Las cias palabras del Ex J86 aluden 2 un banqué. A e
te religioso que solía seguir a los sacrificios, y, por lo tanto, a una fiesta, pero nada Roig ri ada empo PA ro reapi
el sustento necesario durante el viaje por el desierto, y aluden más en concreto al maná, po POE eb A pr ca
Pero no exclusivamente, Por último, hay que advertir que el TM habla en primera per- e la de dla ne LO tendencias dl Corto unn con lación al el
sona: «Yo os conduje..., mientras que el texto de Agustín habla en tercera persona. o lo Dios pod tiens, En conlquer caso, el exo nO está cc.

588 Cuestiones sobre el Heptateuco 5, 52 5, 54 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 589
razón esas cosas, Y caerán sobre él todas las maldiciones de esta 53 (Dt 30,6). Y el Señor purificará alrededor tu corazón y el
alianza, que están escritas en el libro de esta ley. Todas ellas no corazón de tu descendencia para amar al Señor tu Dios con todo tu
pueden venir sobre un solo hombre, porque un hombre no corazón y con toda tu alma para que vivas. Es evidente que se trapuede morir tantas veces cuantos son los géneros de muertes ta de la promesa de la gracia. Pues Dios promete que va a
anunciados aquí. El texto dice «todas» por «cualesquiera», de hacer lo que suele mandar que se haga.
modo que no se verá libre de todas aquel a quien le venga 54 (Dt 30,11-14). Porque este precepto que yo te mando boy
alguna de las maldiciones que le hagan perecer, Las palabras: allí no está fuera de la medida ni está lejos de ti. No está en el cielo,
Para que el pecador no pierda al mismo tiempo al que está sin pecadiciendo —es decir, para que digas—: «¿Quién subirá por nosdo, no hay que tomarlas en el sentido de que el término grieotros al cielo y nos lo traerá y oyéndolo lo pondremos por obrat» Ni
go dvaudprnrow designe a uno absolutamente limpio y puro está al otro lado del mar, diciendo —es decir, para que digas —:
de todo pecado, sino que el término dvapáprarow, literalmen- «¿Quién irá por nosotros al otro lado del mar y nos lo traerá y oyénte «sin pecado», se refiere a aquel que estaría libre del pecado dolo lo pondremos por obra?» Esta palabra está muy cerca de ti.
de que se venía hablando. Como cuando el Señor dice en el Está en tu boca y en tu corazón y en tus manos para que la pongas
Evangelio: Sí yo no hubiera venido y no les hubiera hablado, no tenpor obra. El Apóstol dice que ésta es la palabra de la fe, pertedrían pecado, en donde no se refiere a que no tendrían ningún neciente al Nuevo Testamento. Pero podemos preguntar por
pecado, sino que no tendrían este pecado de no haber creído qué con anterioridad se llaman mandamientos a las cosas que
en él. Dios dice también a Abimélek, refiriéndose a Sara, la están escritas en el libro de esta ley. Y la explicación es pormujer de Abraham: Sé que lo hiciste con corazón limpio. Es evique todos ellos significan las cosas espirituales pertenecientes
dente que el Señor no ha querido decir que el corazón de al Nuevo Testamento, si es que se entienden correctamente.
Abimélek fuera tan limpio como el de aquellos de quienes se Podemos preguntar igualmente por qué lo que se dice aquí:
dice: Bienaventurados los limpios de corazón, porque ellos verán a Ni está al otro lado del mar, para que digas: «¿Quién irá por nosDios. Abimélek tenía limpio su corazón de aquel pecado de otros al otro lado del mar y mos lo traerát», el Apóstol lo recoge,
que se trataba, porque, en cuanto de él había dependido, no diciendo: «O ¿quién bajará al abismo?», y al explicar estas palahabía deseado la mujer ajena. bras, añade: Esto es: hacer subir a Cristo de entre los muertos, La
explicación es que el autor llama mar a toda la vida que
omnia maledicta testamenti huius, quae seripta sunt in libro legis buins. Non
possuat quidem omnia cuenire uni hominiz non enim etiam totiens mori 53 (Deut 30,6). El circumpurgabit dominas cor tum et cor seminis ti
potest, quot genera mortis hic dicta (772) sunt; sed ommía dixit por «quidiligere dominum dem tuu exc toto corde tuo et ex tota anima (307) tua, ut
buslibew», ut non sit immunis ab omnibus, cui euenerint aliqua corum sinas tu. Euidens pollicitatio gratiae; promittit enim deus se esse factuquibus pereat. Quod autem ait: uf non simul perdat peccator em qui sine rum quod solet iubere ut fiat.
Peccato est, quod graecus haber dvajáprnrow, non sic accipiendum est, 54 (Deut 30,11-14).. Quia mandatum hoc quod ego mando ibi bodie mon est
tamquam ab omni prorsus peccato mundum et inmunem hic dixerit supra modur neque longe abs te est; non in caelo est dicens —id est ut dicas—
dvaydpryrow, id est sine peccato, sed eum, qui sine ¡sto peccato esset, de quis ascende? mobis in caclum et accipiet mobis ¡llud et audientes ¡llud faciemus?
quo Joquebatur; sicut dicit [413] dominus in euangelio: sí non menissem e/ Feque trans mare es? dicen —_18 est ut dicas — quis transfetabit nobis trans
docutus cis fuissem, peccatum non haberent (lo 15,22), non utique omne, sed mare et accipiet nobis illud et audientes illud faciemus? Prope <te> est uerbum
hoc peccatum, quod non crediderunt in eum. Dicit etiam deus ad Abihoc malde in ore 1u0 et in corde tuo et in manibus tuis facere ¡llud. Hoc esse uermelech de Sarra uxore Abrahae: seío quia in mundo corde fecisti hoc (Gen bum fidei dice apostolus, quod ad nouum pertinet testamentum
20,6); non utique mundum illius cor ita woluit intellegi, ut similis eis es- (ef, Rom 10). Sed quaeri potes cur es superius mandara dixerit, quae
set, de quibus dictum est: beali mundi* corde, quoniaro ¡psi deum sidebunt Seripta sunta libro legis Halus (cÉ. Deue 29,21), nisi quia his omalbus
(Mt 5,8), sed ab illo peccato, de quo agebatur, mundum cor habebat, spiritalia significantur ad nouum testamentum pertinentia, si [414] bene
quoniam quantum ad ipsum pertinebat non concupiuerat coniugem alie. intelleguntur. Item quaeri potest, cur id, quod hic positum est: neque
mam. trans mare est, ut dicas: quis transfretabit nobis trams mare et accipiet mobis
E dllud, apostolus dixerit: aut quis descender in abyssum, arque id exponens
a] mundo, CCL, PL. adiunxerit: hoc est Christum a mortuis reducere (Rom 10,7); nisi quia mare
l

590 Cuestiones sobre el Heptateuco 5, 55 5, 55 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 591
o que el griego dice: réxw popnré, algunos lo traducen por hide modo que en cierta manera el mar se termina ya la muer- Jos vituperables, como el texto que cito; otros por hijos manchate se la denomina el otro lado del mar, como si fuera el otro dos; oros por hijos viciosos. De aquí no se deriva un grave
lado de esta vida, que está indicada por la palabra mar. Por problema; incluso no hay problema alguno. Pero si esas pala
otra parte, lo que dice el texto: Y en tus manos, el Apóstol no bras se dijeron de una manera general: Pecaron no para él%
lo recoge, sino que sólo dice: En tu boca y en tu corazón. Y —porque el que peca no peca para Dios, no daña a Dios,
esto lo continuó hasta el final, diciendo: Pues con el corazón se AO MOE e as la cuescree para conseguir la justicia, y con la boca se hace la confesión para tión de saber cómo se ha de entender lo que se lee en el salconseguir la salvación. Con toda razón, pues, el texto traducido mo: Para ti solo he pecado. Y en Jeremías se dice: Para ti hemos
del hebreo *, en cuanto he podido constatar, no tiene las pa- Pecado, paciencia de Israel, ¡ob Señor! 'Y de nuevo en un salmo
labras: en tus manos. Pero yo no creo que los Setenta lo hayan se dice; Sana mi alma, porque he pecado para tí. Y queremos saañadido inútilmente. Quieren decir que las manos mismas, ber si es lo mismo «pecar para Dios» (peccare Deo) que «pecar
que significan las obras, deben recibirse también en el coracontra Dios» (peccare in Deum). A este respecto el sacerdote
zón, en donde está la fe, que obra por el amor. Porque si las co- Elí dice: Sí uno peca contra Dios, ¿quién orará por él? Diré entresas que Dios manda se hacen exteriormente con las manos y tanto lo que me parece ahora sobre el asunto. Entenderán
no se hacen con el corazón, no hay nadie tan necio que pienquizá un poco mejor quienes conocen mejor estas cosas, O inse que así se cumplen los mandamientos. Por lo demás, si el cluso yo mismo en otro momento, en la medida en que me
amor, que es la plenitud de la ley, habita en el corazón, ayude el Señor. «Pecar contra Dios» (ín Dem) es pecar en
aunque uno no pudiera obrar con las manos cosporales, tie- l
ne, naturalmente, paz con los hombres de buena voluntad. in graeco: rócx poynrá, quidam interprerati sunt, sícut hoc est: fiid
"ES (M1 328) Pa A NEL añtuperabites, quidawo: fl commaculati, qui[415]dam: fit tiosi. Unde non
(Dt 32,5). Pecaron mo para él los hijos vituperables. Lo magna quaestio, immo nulla est. Sed illud merito ad quacrendum
mouet, si generaliter dictum est: peccanerunt mon ei —quoniam qui peccat
appellauit totam in hoc sacculo uitam, quae morte transito, ut quodam non deo* peccat, id est non deo nocet, sed sibi— quomodo intellegenmodo mare finiatur et trans mare mots ¡psa appelletur uelut trans istam «um sit, quod in psalmo legitur: /ibí solí peccaná (Ps 50,6), et in Hieremia:
uitam, quae maris uocabulo significatur. Deinde quod hic additum est: tibi peccanimos, patientia Israbel, domine, et ¡texum in psalmo: sana animam
et in manibus tuis, non ait apostolus nisi: in ore tuo el in iorde tuo (Rom mear, quoniam peccani tibi (Bs 40,5), et utrum hoc sit «peccare deo» quod
10,8). Et hoc usque in finem exsecutus est dicens: corde enim creditar ad «peccare in deum». Unde air Heli sacerdos: si in deu Peccamerit, quis oraiustitiam, ore auter confessio fit ad salutem (Rom 10,10). Merito quod ex bit pro eo? (1 Reg 2,25). Dicam ergo interim quid mihi in praesentia
hebraco translatum est, quantum a nobis inspici potuit, non haber: ¿e wideatur. Intellegent fortasse aliquid melius, qui melius haec sapiunt, aut
manibus tuis. Nec frustra tamen hoc a septuaginta interpretibus addirum ctiam nos alio tempore, quantum adiuuerit dominus. «Peccare in deum»
existimo: misi quia intellegi uoluerunt etíam ipsas manus, quibus significantur opera, in corde accipi debere, ubi est fides quae per dilectionem ape- Toda la lrga disquisición que viene a continuación se debe 2 una mala puntuaratur (Gal 5,6). Nam si forinsecus ca quae deus jubeí manibus fiant et ción del texto latino de Agustín, y, por lo tanto, hecha la correcta puntuación, desapain corde non fiant, nemo est tam (773) insulsus, qui praccepta arbitretur do pr dy Era Es o
inpleri, Porro si caritas, quae plenitudo legis est (cf. Rom 13,10), habiter eros preseman traducciones como Éstas: aPecaron conta El los que el engendeó sia
in corde, ctiamsi manibus corporis quisquam non possit operar, pax illi tara, generación perversa y tortuost», Otra: «Pecaron contra él los que no son hijos sa:
est utique cum hominibus bonac uoluntatis (cf, Le 2,14). Jos, mea suya son genraión perversa y tros, La Volga de Jerónimo
308) 55 (Deut 32,5)... Peccanerunt non es flid nitmperabiles. Quod est Va también en esta misma ines. Dice así: Pccavoran e, ef non ii cir a ordia: Genera:
(308) 55 ( ) filió nituperabiles. Qu da pr iu pre. DE ts xs serna, o ue gua co e que o ed
M El sentido de estas palabras en el Dr no es el que les da Agustía. El texto quiere traducir «pecaron no para él». La frase: «los que él engendró sin tara», se refiere a que
decir que la ley de Dios no es superior a la capacidad humana, La inaccesibilidad de la el pueblo de Irae, creación y hechura de Dios, era una raza sin tara, sín pecado; si
sabiduría, según la tesis de los libros sapienciales (ef. Job 28), se indica aquí con las dos ahora ha pecado, es culpa suya, del propio pueblo. La frase: «los que no son hijos suhermosas metáforas: el cielo y más alá del mar; pero Dios revela esa sabiduría en la ley yos», quiere decir que los israelitas se han portado mal con Yahveh; se han portado con
(Eclo 24,23-24; Sal 119). San Pablo no pretende hacer la exégesis de Dt 30,12-14, sino él como si no fueran sus hijos. «Son tarados espiritualmente». En cualquier caso, la tradar una explicación libre, no literal, a su tema, que es el tema de la fe, ducción latina de Agustin es la que no entendió el texto.
3 Alusión a la Vulgata de Jerónimo, que, Eeivamenes “omite esas palabras: in ma- a
ibas tus. a
]
l

592 Cuestiones sobre el Heptateuco 5, 55 5, 56 L.V. Cuestiones sobre el Denteronomio 593
aquello que se relaciona con el culto divino. Porque no otra taos; vámonos de aquí, a sufrir la pasión, porque sufriendo cumcosa indica el ejemplo que acabo de aducir. Así pecaban los plo la voluntad de mi Padre; no pago la culpa de mi pecado.
hijos de Elí, a quienes su padre ya les había dicho esto. De En relación a lo que dice Jeremías: Para ti hemos pecado, paesta misma manera hay que pensar que se peca también conciencia de Israel, sin duda se dice esto de manera suplicante al
tra los hombres que pertenecen a Dios. Porque leemos que Señor en la penitencia, esperando la salvación por el perdón.
Dios dijo estas mismas palabras a Abimélek acerca de Sara: La frase: Sana mi alma, porque be pecado para ti, significa lo
Por eso te be impedido pecar contra mí. Por otra parte, «pecar mismo, es decir, que Dios sea glorificado perdonando, porpara el Señor» (Domino), o más bien «haber pecado para el que es grande su misericordia para con los que le confiesen
Señor» —a no ser que haya en algún sitio un texto de la Es- a él y se vuelven a él, pues no quiere la muerte del pecador,
critura que se oponga a este sentido-— parece que puede desino que se convierta y viva. También respondió así, no sólo
cirse, no sin razón, de quienes no hacen una piadosa peniten- en el salmo, sino también cuando le reprendió Dios por mecia de sus pecados para dar gloria a Dios, que se los perdona. dio del profeta, no sin la esperanza del perdón del Señor: PeDavid, explicando el motivo de por qué dijo: Para ti solo he qué para el Señor. Pues una persona que se pone en manos del
pecado y be hecho lo malo delante de ti, añade las siguientes palamédico para que le cure, está herida para el médico, a fin de
bras: Para que seas declarado justo en tus palabras y venzas cuando que se cumpla en ella la eficacia de la medicina. Pues bien, en
Juzgues. Y lo mismo cuando Dios dice: Juzgad entre mí y entre este cántico preveía el profeta que habría algunos que pecami viña. Y lo mismo cuando se afirma de nuestro Señor Jesurían ofendiendo a Dios con iniquidades tan grandes, que no
cristo, el único que pudo decir con absoluta verdad: Porque estarían dispuestos a hacer penitencia ya volver a Dios para
viene el Príncipe de este mundo y contra mí no tiene nada —ningún que los sanara. De éstos se dice también en otro lugar: Porque
pecado que sea digno de muerte—. Mas para que conozca el son carne; un soplo que va y no vuelve. La frase: Pecaron no para él,
mundo que amo al Padre y que obro según el mandato que me ha dado puede entenderse también en el sentido de que no hicieron
el Padre, levantaos; vámonos de aquí. Con esto quiere decir: daño a Dios con su pecado, sino a sí mismos”.
Aunque el Príncipe del mundo persiga con la pena de muerte 56 (Dt 33,1-5).. Y esta es la bendición con que bendijo Moisés,
los pecados más pequeños, contra mí no tiene nada; pero, levanuoluntatem inpleo patris mei, non poenam soluo peccati mei; et quod
o Hieremias alt: 1ibj peccamimas, patientia Israbel, domino utique suppliciter
o dicitur in paenitentia cum spe salutis ex uenia; er quod dictum est: sana
ter eorum dixit. Sic existimandum est peccari etiam in homines qui peranimam meam, quoniar peccani tibi, hoc idem agitur, ut deus ignoscendo
tinent ad deum; nam hoc deus legitur dixisse ad Abimelech de Sarra: glorificerur, quia magna est cius misericordia super con(774)fitentes sibi
Propterea peperci tibi, ne pescares in me (Gen 20,6). «Peccare autem domi- et redeuntes ad se, qui dicit se olle mortem peccatoris, quantum ut
ox uel potius «peccasse domino» —nisi forte alicubi scriptum occurrar reuertatur et ujuat (cf. Ez 33,11). Hinc et ipse Dauid non solum in psalquod huic sensui resistat— hi mibi uidentur non inmerito dici, qui mo uerum erjam cum cum deus argueret per prophetam non sine spe
Piam pacnitentiam peccati sui non” agunt, ut glorificetur ignoscens dopropitiationis domini respondit: pescami domino (2 Reg 12,13). Medico
minus. Causam quippe teddens Dauid cur dixerit: /ibi soli peccamé e? maenim uulneratus uidetur quodam modo, quí ut sanetur se subdit manilignum coram te feci, subiecit et ait: ut dust in sermonibus twis et mincas bus medici, ur in co medicinas opus inpleatur. In hoc autem cantico
cura indicaris (Es 50,6); siue cum dicit deus: dudicate inter me ef mineaon Pracuidebat propheta futuros quosdam, qui sic fuerint peccaturi deum
meam (ls 5,3); siue de domino lesu Christo intellegatur, qui solus uerissiofíendendo poe iniquitatibus suis, ut nec paenitentiam agere uellent
me [416] dicere potult: men? enim Princeps mándi ln mo non babel quid. et ad deum redire, ut sanarentur. De quibus ctiam alibi dicitur: guoniam
quem — ld est quidquam peccati quod morte sie digaam=— sd al copos. caro sunt el spiritus ambulans et non reuertens (Ps 77,39). Potest etiam sic inA ao telgk: puras! mon 6, secundum id quod non ei nocuerant pecto

te ñ ó ñ suo, sed sibi.

gite, camus binc (lo 14,30.31), tamquam dice(309)ret: etiamsi leuissima »
peccata mortis supplicio persequarur princeps mundi, in me non habe Aoee coo da
quidquam, sed surgite, eamus hinc, id est ut patiar, quia in eo, quod patior, Y La explicación que da Agustín de las expresiones latinas precare Deo y Peccare in

Deum no corresponde al sentido del texto original, en el que, en ambos casos, Significa

B) nunc, PL. lo mismo: «pecar contra Dios».

594 Cuestiones sobre el Heptateuco 5, 56 5, 56 L.V. Cuestiones sobre el Deuteronomio 595
el bombre de Dios, a los hijos de Israel antes de morir. Y dijo: «El Señor, que ha venido del Sinaí, hay que ver a Cristo, porque
Señor ha venido del Sinaí, y se nos ha mostrado desde Seír. Se ha Sinaí significa prueba”. Cristo ha venido de la prueba de la
dado prisa desde el monte Farán con muchos miles de Cadés. A su pasión, de la cruz, de la muerte. Y se nos ha mostrado desde
derecha hay ángeles con él; y perdonó a su pueblo; y todos los santifi- Seír. Seír significa «peludo»*, y designa al pecador. Así nació
cados están bajo tus manos y éstos están bajo de ti. Y tomó de sus Esaú, el aborrecido. Pero como a los que estaban sentados en
palabras la ley, que nos mandó Moisés, herencia para las asambleas las tinieblas y en la sombra de la muerte se les apareció una
de Jacob. Y habrá un próncipe en el amado, una vez, congregados los luz, por eso apareció desde Scír, A la vez, no es absurdo
príncipes de los pueblos junto con las tribus de Israel». No hay que tampoco entender que se predijo que la gracia de Cristo venpasar por alto ni descuidar esta profecía. Se ve que esta bendría al pueblo de Israel a partir de los gentiles, significados
dición se refiere al nuevo pueblo, que Cristo el Señor santifipor el nombre de Seír, porque es un monte perteneciente a
c6, y de parte de cuya persona dice Moisés estas cosas, no de Esaú. Por eso dice el Apóstol: Así también ellos abora no creyeparte del propio Moisés. Y todo esto es evidente por lo que ron en la misericordia otorgada a vosotros para que también ellos alse dice a continuación. Si se dice; El Señor ba venido del Sinai, cancen misericordia. Ellos dicen: Se nos ha mostrado desde Seír y se
porque en el monte Sinaí se dio la ley, ¿qué significa lo que ha dado prisa desde el monte Farán —desde el monte fructífero,
viene a continuación: Y se nos ha mostrado desde Seír, siendo así pues esto significa Farán, con que se designa a la Iglesia—,
que Seír es un monte de Idumea, en donde reinó Esaú? Por con muchos miles desde Cadés. Cadés significa «cambiada» y «sanotra parte, dado que Moisés bendice a los hijos de Israel con tidad». Se han cambiado, pues, muchos miles y han sido sanestas palabras, como predice la Escritura, ¿cómo dice Moisés: tíficados por la gracia. Con ellos vino Cristo para reunir lueY tomó de sus palabras la ley, que nos mandó Moisés? Se trata, sin go a los israelitas. Después sigue diciendo: 4 su derecha hay
duda, de una profecía, como hemos dicho, que anuncia de ángeles con él. Esto no necesita explicación. Y perdonó a su pueantemano un nuevo pueblo santificado por la gracia de Crisblo, otorgándoles el perdón de los pecados. Luego vuelve la
to bajo el nombre de los hijos de Israel, porque este pueblo palabra hacia ese pueblo para decir: Y todos los santificados eses descendiente de Abraham, es decir, son los hijos de la protán bajo tus manos y éstos están bajo ti. Están sin ensoberbecerse,
mesa. Y significa «viendo a Dios»”. Por consiguiente, en el

Sina uenit, Christus intellegendus est, quoniam Sina interpretatur «tentalios Israbel, priusquam defungeretur. Ex [417 dixic: dominus ex: Sina uenit et tio». Uenit ergo ex tentatione passionis, crucis, mortis, Ef allaxit ex Sei.
alluxit ex Seir mobis; <et> festinamit ex monte Pharan cum multis mrilibus Seir interpretatur «pilosus», quod significar peccatorem; sic enim natus
Cades, ad dexteram eins angeli cum eo. Et pepercit populo suo; et omnes sanctifiest Esau odio habitus (cf. Gen 25,25). Sed quoniam qui sedebant in tecasi sub manus tuas et hi sub te sunt. Ef accepit de werbis ipstus legem, quam nebris et in umbra mortis, lux orta est eis (c£. ls 9,2), ideo alluxit ex
mandawit mobis Moyses, bereditatem congregationibus lacob. El erit in dilecto Scir. Simul ctiam non absurde intellegitur esse praedictum ex gentibus
princeps congregatis principibus populorum simul tribubus Israbel. Non neglequae significantur per nomen Seir, quia mons est pertinens ad Esau,
genter praetereunda est ista prophetia. Adparet quippe ista benedictio ad uenturam gratiam [418] Christi populo Israhel. Unde dicit apostolus: ¿%a
fouum populum pertinerc, quem domimus Christus sanctificauit, ex el bi nunc mon crediderunt in estra misericordia, ul el ¡psi misericordiam consecuius persona ista dicuntur a Moyse, non ex persona ipsius Moysi, quod quantur (Rom 11,31). Ipsi ergo (775) dicunt: allsecit ex Seir mbis. Et fesin consequentibus euidenter adparet. Nam si propterea dictum est: domitinauit ex monte Pharan —id est ex monte fructifero; id enim interpretamus ex Sina wenit, quia in monte Sina lex data est, quid sibi uult quod se tur Pharar, quo significatur ccclesia— com mendtis arilibus Cades. Et «muquitur: es alluxcit ex Seir mobis, cum Sei mons Idumaese sit, ubi regnauit tata» interpretatur Cades et «sanctitudo». Mutata sunt ergo multa milia et
Esau? Deinde cum (370) Moyses filios Israhel benedicat his uerbis, sicsanctificata per gratiam, cum quibus uenit Christus ad Israbelitas postea
ut scriptura praedixit, quomodo idem dicit: ef aceepit de merbis ipsus le colligendos, Sequitur et dicit: ad dexteram eins angeli cum eo; hoc non indigem, quare mandamit nobis Moyses? Nimirum ergo prophetia est, ut dixiget expositione, Ef pepercit, inquit, populo suo, donans remissionem pecmus, populum nouum Christi gratia sanctificaram praenuntians ideo sub catorum. Unde ad ipsum conuertit sermonem atque ait: el omnes sanctifinomine filiorum Israhel, quia semen est Abraham, hoc est filii sunt prosati sub manus tuas et bi sub te sunt, non utique superbientes el smam fmsmissionis, et interpretatio ejus est «uidens deum». Di

, pretatio ciu lens deum». Dominus ergo, qui ex A
3% Cf. Jezónimo, Liber interpr. bebr. nominsm 13,21. C£. Jnónumo, o.c,, 10,17-28,

596 Cuestiones sobre el Heptateuco 5, 56 5, 57 L.V, Cuestiones sobre el Deuteronomio 597
y sin querer establecer sm propia justicia. Reconocen la gracia cial, hasta que entre la totalidad de los gentiles y así todo Israel será
para someterse a la justicia de Dios. salvo*,

Luego dice: Y tomó de sus palabras la ley. Quien la recibe, 57 (Dt 33,17). Al bendecir Moisés a José, dice, entre
naturalmente, es el pueblo de quien se dijo: Perdonó a su pueotras cosas: Primogénito del toro su belleza. Esto no hay que enblo, Recibió, pues, de sus palabras la ley, que nos mandó Moisés. tenderlo como si hubiera dicho: primogénito del toro, sino,
Su pueblo recibió de sus palabras la ley, porque de su ensesiendo el primogénito, su belleza es la del toro”. Se entiende
ñanza entendió la ley que nos mandó Moisés. Pues Cristo como figura del Señor, a causa de los cuernos de la cruz.
mismo dijo en el Evangelio: Sí creyerais en Moisés, creeríais
también en mí, pues él escribió acerca de mí. El pueblo judío no 57 (Deut 33,17). Cum loseph benediceret, ait inter cetera: primogerecibió una ley que no entendió. La recibió cuando la entennitus tawri pulcbritudo eins. Quod non ita legendum est, tamquam dixerit;
dió de sus palabras sin el antiguo velo y una vez convertido primogenitus tauri, sed, a de le Pcomrias Cm dice

e a est; Propt

el pueblo al Señor. A esta ley la llama herencia para las asam- o o

bleas de Jacob. Y es una herencia, no terrena, sino celestial; no £ El sentido es José es para Dios como el primer toro dela vecda y, por lo tn.

temporal, sino eterna. Y continúa: Y habrá un príncipe en el A cprcacón Mendes segón le cual ls ever dl foro simbolizan los
_ amado. El príncipe, naturalmente, es el Señor Jesús, que esta- lr de la cruz de Cno, se semonta a Texrouaso, Ad» Meri, 31834: CC

A A,532,23s. Pero no tiene apoyo en el texto.

rá en el pueblo amado. Una vez congregados los príncipes de los Por

pueblos —de los gentiles — junto con las tribus de Israel. Y esto

es para que se cumpla lo que se dijo antes: Alegraos, gentiles, E

Junto con su pueblo, porque ha sobrevenido a Israel una ceguera partitiam wolentes constituere, sed agmoscentes gratiam, ut iustitiac dei

subiciantur (cf. Rom 10,3), E? aceepit, inquit, de serbis ¡psins legem; populus utique de quo ait: e? peperci? populo sw. Accepit ergo de uerbis ipsius

legem, quam mandasit, inquit, nobís Moyses; hoc est: populus eius de uerbis eius accepit legem, quia de doctrina cius intellexit legem cam ipsam

quam mandavit nobis Moyses. Ipse quippe ait in euan(776)gelio: si erederetis Moysi, crederetis et mibi; de me enim ille seripsit (lo 5,46). Non enim

accepit (3/1) populus ille legem quam non intellexit, sed tune accepit,

quando intellexit de uerbis cius carens uclamine ueteri comuersus ad dominum. Hanc dicit Jereditarem congregatioibus Jacob, quac intellegenda est

non terrena, sed caelestis, non temporalis, sed acterna. Ef erif, inquit, in A

dilecto princeps; ipse utique in dilecto populo erit princeps dominus lesus

congregafis principibus populorum —id est gentiumsimil tribubus Israbel,

[419] ut inpleatur quod supra dictum est: /aetamini, gentes simal cum popa

lo eins, quia caecitas ex parte Israbel facta est, donec plenitudo gentison intraret

el sic ommis Lsrabel salmis fierer (Roma 15,10; 11,25.26).

*% La interpretación alegórica de Dt 33,1-5, dada aquí por Agustín, no tiene fundamento en el texto. Se trata, no obstante, de un texto bastante oscuro, principalmente

porque está mal conservado ya en el original hebreo, y la versión que maneja Agustín

difiere mucho del texto original. Las ideas fandamentales del pasaje son las siguientes:

2) Dios liberó a su pueblo, sacándole de Egipto y aparecióndosele radiante y majestuo-

so en el Sinaí. b) Dios camina con su corte celestial -—los ángeles — y con su pueblo,

que eligió entre todos los pueblos de la tierra. e) El pueblo, reunido en el Sinaí, se entrcga a Dios para cumplir su voluntad. d) El pueblo de Israel se coaviente en la herencia de Dios. +) Yahveh, es, pues, el rey de Israel, que seina sobre las tribus congregadas

solemnemente bajo sus jefes. El texto de Agustín es muchas veces ininteligible.

6,2 L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 599
cuando de hecho transcurrieron muchos más días antes de
que pasaran el Jordán. Después de haber mandado esto al
o pueblo, Josué envió espías a Jericó, porque, pasado el Jordán, era la ciudad más próxima. Ellos se apartaron para ir a
Cuestiones sobre Josué Nave casa de la meretriz Rahab, que los ocultó. El rey los buscó y
no los encontró. Ella los dejó escapar por una ventana y les
mo aconsejó que se ocultaran durante tres días en las montañas
Jos 1,5). El Señ h df En todos estos acontecimientos pueden haberse empleado
son Moisés, así estaré contigo. No sólo por este testimonio, sino o;, A
An cuatro días. Así, después que los espías relataron cómo estaba
por muchos textos del Deuteronomio, se prueba que Moisés: a 1 >
o la situación en torno a ellos, Josué emprendió la marcha de
E Ed EE mañana con t 1] si ss E
se cumpliera en él el castigo aquel de que no entraría en la a e o
: A ña llegar al Jordán, se apartó y se quedó allí. El pueblo recibe
tierra prometida. Por aquí se demuestra que el Señor puede b
! ] de nuevo otra arenga para que se prepare a pasar el Jordán
también encolerizarse en algo con sus buenos Siervos y cas-;;
después de tres días, llevando al frente el arca del Segur,
tigarlos temporalmente, y, no obstante, puede contarlos en el pués de 15es días, llevando al frente el arca del Segur.
número de los que están en su casa como instrumentos hon- q que s O de una disposición hurnaDa E Ah na por medio de la cual se mandó al pueblo preparar proviosos útiles para su Señor, a quienes dará las promesas he- ad > ] h
eel poda siones, como si fueran a atravesar el mencionado río después
2 (Jos 1,11). Surge la cuestión de saber cómo, después de tres días. Josué pudo, efectivamente, espesar, como homde haber hablado el Señor a Josué Nave, exhortándole y con- Bro dle edo eto, pue 1 late 0 100 spls lubicas
O vuelo promo. Pero, l tardar elo, aunque la Escritura no lo
sué manda al pueblo por medio de los escribas que preparen a pe hos ett o
provisiones, porque después de tres días pasarían el Jordán, posición divina, de modo que Josué comenzara ya a ser tenilo en gran estima ante el pueblo ya ponerse de manifiesto
d 1 pucblo ya p de manif
que el Señor estaba con él como había estado con Moisés.
Pues cuando iba a pasar el Jordán se le dice lo siguiente seo td gún está escrito: Y dijo el Señor a Josué: «En este día comenzaré
Quaest. de lesu Naue niantur post multo plures dies transisse Tordanem. Cum enim haec populo mandasset, misit exploratores in Iericho, quoniam lordane transtec-
[CSEL 28/2,419] (CCL 33,312) (PL 34,775) to ipsa proxima ciuitas occurrebat; illi autem dhuerterunt ad Raab mulierem fornicariam et ab illa occultati atque a rege quaesiti et minime
Quest. 1 (los 1,5)... Dominus dicit ad lesum Naue: ef sicut eram inuenti eadem dimittente ¡llos per fenestram et monente, ut triduo latecum Moyse, ¡ta ero et tecum. Non solu autem hoc testimonio sed ctiam rent in montanis, quattuor dies uidentur esse consumpti (cf. los 2,3-6)
in Deuteronomio multis documentis probarur Moyses ita defunctus ut Inde posteaquam muntiauerunt quae circa ¡llos gesta fuerint promouit
dei famulus et deo placens, quamuis in co ¡lla vindicta completa sit, ne Jesus cum populo universo de loco, ubi erat diluculo. Quí cum uenisset
terram promissionis intraret (cf, Deut 32,48-52; 34,45). Ex quo datur ad lordanem, diuertit et mansit; tune rursus populus admonetur, ut post
intellegi dominum etiam bonis seruis suis in aliquo Suscensentem ct triduum se praeparet transire lordanem arca domini praccedente. Hinc
temporaliter uindicare et tamen in eorum habere mumeso, quae sunt in ergo (776) intellegitar humanam fuisse dispositionem, quam fecit popudomo eius uasa in honorem utilia domino (cf. 2 Tim 2,21), quibus datu- lo nuntiari, ut cibaria praepararent tamquam post tres dies memoratum.
AE pronta nadaa fiuuium transituri; potuit enim hoc sicut homo sperare fieri posse, si ex 2 (los 1,11)... Quaestio est, quomodo posteaquam locutus est domiploratores celeriter reuertissent. Quibus tardantibus intellegirur, quamuis
nus ad Tesum Naue exhortans et confirman eum seque promittens cum scriptura tacuerit, ex diuina dispositione cetera inpleta, ut lar inciperet
illo futuram mandauerit idem Jesus populo per scribas, ut pracpararent apud (313) populum glorificari lesus et ostendi, quod cum illo dominus
cibaria, quod post tres dies lordanem fuerant [420] transituri, cum inueesset, sicut fuerat cum Moyse. Nam et hoc ¡lli dicitar fluuium transitu-

600 Cuestiones sobre el Heptateuco 6,36,5 L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 601
a exaltarte delante de todos los bijos de Israel, para que sepan que, columna de nube, que solía dar la señal para levantar el camcomo estuve con Moisés, ast estaré también contigo». Y no nos debe pamento y señalar el camino, ya se había retirado y no se les
parecer increíble que también aquellos con quienes Dios haaparecía!, A esto se debe además el hecho de que se tuviera
blaba quisieran hacer algo por decisión humana, en la que que anunciar con tres días de antelación esta salida por deciconfiaran que tenían a Dios por guía y que las decisiones que sión humana. Ahora, bajo la guía: de Josué, siguen al arca del
ellos habían tomado habían sido cambiadas por la providen- Señor sin la nube, que ha desaparecido, como si se les hubiecia de Dios, que los guiaba. Porque hasta el propio Moisés, ra quitado el velo. Pero el Jordán estaba lleno hasta los bordes
naturalmente en cuanto hombre, había pensado que debía como en los días de la siega del trigo. Este dato parece increíble
juzgar las causas del pueblo de un modo tal, que ni sería de para nuestras regiones; pero alli, como dicen los que lo han
provecho a sí mismo ni al propio pueblo teniendo que sobrevisto, el comienzo de la primavera es la época de la siega del
llevar un peso insoportable. Y esta decisión suya fue cambiatrigo, y entonces aquel río va más lleno que durante el inda por la intervención de Dios, mientras su propio suegro le vierno.
sugería y le aconsejaba esto mismo y Dios aprobaba este con- 4 (Jos 4,7)... Y estas piedras os servirán de recuerdo a los hijos
sejo del suegro. de Israel eternamente. ¿Cómo puede ser «eternamente», si el cie-

3 (Jos 3,3-4). Los escribas dicen al pueblo: Cuando veáis lo y la tierra pasarán? ¿O es que esas piedras significan algo
el arca de la alianza del Señor nuestro Dios ya nuestros sacerdotes eterno, a pesar de que ellas no pueden ser eternas? La frase
y levitas llevándola, salid de vuestros lugares e id detrás de ella. Pero griega, us 1oú alóvos, podría, no obstante, traducirse al latín
que baya una gran distancia entre vosotros y ella. Estaréis a unos dos por usque in saeculum (hasta siempre). Y esto no quiere decir
mil codos. No os acerquéis a ella. Para que sepáis el camino por el que haya que entenderlo como «eternamente».
que tenéis que ir, pues no habéis pasado por ese camino ni ayer mi an- 5 (Jos 4,15). Y el Señor dijo a Josué: «Manda a los sacerdotes de ayer. El arca tenía que ir bastante adelante, para que el tes que llevan el arca del testamento de la alianza». Esta arca suele
pueblo pudiera verla. Porque si una multitud tan grande hullamarse arca del testamento o arca de la alianza. Ahora se la
biera ido cerca del arca, no podría verla ir delante ni sabría llama arca del testamento de la alianza, de modo que no sólo
por dónde tenía que ir. De este hecho se deduce que aquella

lumna illa nubis, quae solebar mouendis castris signum dare et iter os-

ro, sicut scriptum est: ef dixit dominus ad lesum: in die isto incipiam exaltare tendere (cf. Ex 13.21), iam recesserat nec eis adparebar; hinc factum est,
de coram ormnibs_Jilis Label, ydñsciant queniam sicut eram cum Moyve sic ero ut etiam triduum ¡llud ex humana dispositione praediceretur. Nunc ergo
et tren (los 3,1). Nec incredibile deber uideri eriam ¡llos, cuin quibus duce lesu arcam domini sequuntur nube subrracta tamquam uclamine
deus loquebatur, aliquid ex humana dispositione agere uoluisse, in qua ablato. Jordanes autem plenus eral per totam ertpidinem suam sicut in diebus
sibi deum tamen fiderent esse rectorem, corumque ex ¡llius a quo regemessis tritici (los 3,15). Hoc incredibile uidetur regionibus nostris. Ibi
bantur prouidentia consilia fuisse mutata. Nam ct Moyses ipse utique autem, sicut perhibent qui nouerunt, initio ueris est messis tritici; tunc
tamquam homo putauerat esse faciendum, ut causas populi sic audiret, autem ¡lle fuuius repletur amplius quam per hiemem.
quem[421]admodum et sibi et illis onus intolerabile subeundo prodesse 4 (los 4,7). Ef erant nobis lapides ¡sti memoriale filiis Israbel usque in
non posset; elusque dispositio diuinitus er hoc ipsum socero eius suggeacternum. Quomodo in aeternum, cum cachum et terra transeant? (cf, Mt
rente ct monente atque hanc admonitionem deo adprobante mutata est 24,35). An quoniam acternum aliquid significant hi lapides, cum ipsi
(cf. Ex 18,13-26). aeterni esse non possint? [422] Quamuis possit (374) quod in graeco

3 (los 3,34)... Scribae populo dicunt: cum sideritis arcam testimonii doest: Éus rod alos, dici latine et «usque in saeculum», quod non est
mini dei mostri et sacerdotes mostros et Lewitas tollentes eam, proficiscimini de loconsequens ut intellegatur aeternum.
vis uestris et ite post cam. Sed longuro interuallumo sit ónter mos e2 llamo, quantuon 5 (los 4,15). Ef dixit dominus ad Tesum dicens: manda sacerdotibus porduo milia cubitorum stabitis; ne propinquetís ci, ut sciatis viam quam ibitis [in] tantibus arcam testamenti testimoníi. Solet dici arca testamenti uel arca tes-
«am. Non enim abistis niam ab hesterna et nudinstertiana die, (777) Longe iustimonii (cf. Ex 39,15 [35], 40,3); nunc dicta est arca testamenti testimosum est arcam praecedere, ut posset a populo uideri. Tam grande quip- ni, ut non solum arca sed etam ipsum testamentum appellaretur testape agmen, si post eam proximum pergeret, non cam videret pracire nec
nosset qua sequeretur, Ex hoc autem facto intellegendum est, quod co- Y Véase antes, cuestión 2.

602 Cuestiones sobre el Heptatenco 6,66,7 L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 603
el arca, sino el propio testamento se llama testamento de la bían desobedecido a los mandatos de Dios, y el Señor se había comalianza?, Por eso dice el Apóstol: Pues abora, són la ley, la jusprometido a que ellos no vieran la tierra que él había jurado dar a
ticia de Dios se ha manifestado, teniendo el testimonio por medio de sus padres, tierra que mana leche y miel. En lugar de éstos puso a
la ley y los profetas. Lo que se llama Antiguo Testamento hasus hijos, a los que circuncidó Josué, puesto que no habían sido circunbía sido dado como testimonio de cualquier otra cosa venicidados en el camino.
dera. Es evidente, por ende, que no todos estaban sin circunci 6 (Jos 5,2). Dijo el Señor a Josué: «Hazte unos cuchillos de dar, sino sólo algunos. Algunos hijos de los que habían saliPiedra afilados, o, como dice el griego, de piedra afilada y ponte do de Egipto no habían sido circuncidados en aquel pueblo,
a circuncidar de nuevo a los bijos de Israel». En relación a este y Josué pudo circuncidarlos. Se trata de los hijos de los que
precepto surge la pregunta de saber por qué se ha dicho de engendraron en el desierto y despreciaron el circuncidarlos
muevo, cuando ningún hombre tenía que ser circuncidado dos porque eran desobedientes a la ley de Dios. No hay ninguna
veces. Pues bien, se dice de nuevo porque el pueblo estaba cirrazón para que se piense que este testimonio de la ley sirve
cuncidado en algunos de sus individuos y en otros no. Y así a los que creen que se debe repetir el bautismo a los que ya
se dice que el circunciso se circuncide de nuevo; no el hombre, han recibido el sacramento del bautismo cristiano, porque en
sino el pueblo. Lo que sigue demuestra lo que afirmamos. La realidad ningún hombre fue circuncidado dos veces. Sólo fue
Escritura dice así: Y Josué se higo unos cuchillos de piedra afilados circuncidado el pueblo, que ya había sido circuncidado en aly circumcidó a los hijos de Israel en el lugar llamado Collado de dos gunos de sus miembros, pero en otros todavía mo. Y si fuera
Prepucios. Por esta razón circuncidó Josué a los hijos de Israel. A posible que Dios mandara de alguna manera que un hombre
todos los que habían estado en el viaje, ya los que estaban sin circunfuera circuncidado dos veces, ¿podría quizá decir alguien que
cidar de los que habían salido de Egipto, a todos éstos los circuncidó esto se mandó porque aquellos israelitas habían sido circunciJosué. Pues Israel había vivido cuarenta y dos años en el desierto de dados por los egipcios o por algunos herejes, separados de la
Mabdarit y, por lo tanto, estaban sin circuncidar de entre ellos mucomunidad israelita? Pues bien, como aparece de manera bas-
¿hos de los guerreros que habían salido de la tierra de Egipto, que hatante clara el motivo por el que Dios lo mandó, los hombres
mentum testimonii. Hinc enim dicit apostolus: nunc autery sine lege institia o
dei manifestata est testimonium habens es legem et propbetas (Rom en. ln 7 (os 5,13-14).. Cuando Josué vio a un hombre Jrente a
cuiusdam enim rei alterius uenturae testimonium datum fuerat illud,
quod dicitur testamentum uetus. quibus el definierat dominus eis, ne miderent ¡lli terram quam iuramerat dominas
6 (los 5,2)... Dixit dominus ad lesun: fac tibi ¡psi cultros de petra acutos atribus eorum dare illis, terram fluentem lac et mel. Pro his autem substituit
uel, sicut habet graccus, de petra acuta el sedens circumcide filios Israbel itefilios corum, quos circumcidit lesus, eo quod fuissent in itinere incireumecisi
run. lo hoc praecepto quaeritur cur dixerit ¿fersm; non enim unus homo (los 5,2-7). Manifestum est ergo non omnes fuisse, sed quosdam. Quibis circumcidendus erat. Sed quia unus populus erat in quibusdam cirdam enim de Acgypto excuntium filii in illo populo incircumcisi erant,
cumcisus, ia quibusdam non circumeisus, ideo dictum est ifermo, ut cirquos potuit circumcidere lesus; illorum scili(778)cet filios, quí genuecumcisus iterum circumcideretur non homo, sed populus; nam et serunt in deserto et contempserunt eos circumcidere, quod inoboedientes
quentia id ostendunt, Dicit enim scriptura: es fecif Jesus cultros petrinos sibi erant legi dei. Nulla itaque causa est cur hi qui putant rebaptizandos eos
1psi acutos et cireuencidit filios Israbel in loco qui mocatur Collis praeputiorum. qui habent christiani baptismi sacramentum hoc testimonio legis adiuuaHoc autem modo circumpurgamit lesus filios Israbel: qui aliquando fuerant in mia ri se putent, quía nullus bis numero (315) unus homo est circumcisus,
et qui aliguando incircumcist erant eorum qui exieramt ex -Argypio, omnes ¿stos sed populus qui iam fuerat in quibusdam circumcisus, in quibusdam
circumcidit lesus. Quadraginta enim et lab ea ola co Lal de cn rc ra aliguo modo id fieri posset, ut bis
serto Mabdaritide [et]. Ideo incircumcisi erant [423] illorum plurimi pugnatocircumcidi hominem deus iuberet, numquid possunt dicere ideo fuisse
rum qui exierant de terra Asgypti, qui inoboedientes fuerant mandatis dei, in pracceptum, quia illi ab Aegyptiis fuerane circumcisi aut ab aliquibus
La Vulgata de Jerónimo da la buena traducción: arcam foederis, «arca de la alianza». Hepatrocinium reperire.
cha esta aclaración, el sesto de la explicación sobra. 7 (los 5,13.14).. Quando lesus midi? irnos contra se stanter cuaginato

604 Cuestiones sobre el Heptatenco 6,86,8 L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 605
.sí con la espada desenvainada y, al responderle, le dijo que ganza con justicia contra uno por los pecados de otro, sobre
era el jefe de la milicia del ejército del Señor, y Josué, postrado en todo, teniendo en cuenta que el Señor dijo en la ley que los
tierra, le replicó: «¿Qué ordenas a tu siervo?», podemos pregunpadres no serían castigados por los pecados de los hijos, ni
tar si Josué se postró ante un ángel y le llamó Señor o, más los hijos por los pecados de los padres. ¿O se mandó eso
bien, comprendiendo quién le había enviado, le llama Señor cuando son hombres los que juzgan, a saber: que no se casy se postra ante él. Josué, como dice el texto, estaba en Jeritígue a nadie por otro, pero los juicios de Dios no son como
có, no en la propia ciudad, cuyos muros todavía no habían los de los hombres, él que conoce, por su alto e invisible
caído, cosa que iba a suceder en seguida, de modo que los isconsejo, hasta qué punto deba extender también la pena temraelitas pudieran entrar en la ciudad, sino que se hallaba en poral de los hombres y el temor saludable? En la administrael campo colindante a la ciudad, pues así lo dice la traducción ción del universo no acontece nada cruel a los mortales cuanhecha del hebreo”. do mueren, puesto que tienen que morir. En los que temen
8 (Jos 7,1ss). El texto dice que Akar, de la tribu de estas cosas, la ley sanciona que no sólo cada uno tome sus
Judá, robó algo del anatema de la ciudad de Jericó en contra precauciones en el pueblo, sino que se presten atención unos
del precepto del Señor y que por este pecado tres mil hom- a otros y que unos sean miembros solícitos de otros como
bres, que habían sido enviados a Ay, volvieron las espaldas a miembros de un solo cuerpo y de un solo hombre.
los enemigos y éstos les mataron a unos treinta y seis, y que Pero no hay que pensar que uno puede ser condenado
estando el pueblo gravemente aterrorizado, Josué se postró por otro incluso con las penas que se aplican después de la
con los ancianos ante el Señor, y el Señor le respondió que muerte. Esta pena se aplica solamente en las cosas que tenhabía sucedido eso porque el pueblo había pecado. Dios le drán fin, aunque no se terminaran de este modo. Al mismo
amenazó también diciendo que no volvería a estar con ellos tiempo se pone de manifiesto también la estrecha relación
si no quitaban de en medio de ellos el anatema. Y dice tamque existe en la sociedad del pueblo con la totalidad de los
bién que fue descubierto el que había hecho aquello, y entreindividuos, de modo que no se valore cada individuo en sí
gado a la muerte no sólo él, sino él con todos los suyos. Con mismo, sino que se valoran como las partes en un todo. Así,
relación a esto, suele preguntarse cómo cs lícito tomar venpor el pecado de uno solo y por la muerte de unos pocos, el
pueblo entero recibió el aviso de que se indagara lo que en
gladio et eo respondente dicit, quod esset princeps militiae nirtutis domini,
et prostratus in terram dixit: quid praecipis ¿uo famulo? (los 5,15), Quaeri modo ¡uste pro alterius peccatis in alios uindicetur, maxime quia in lege
potest, utrum angelo se prostraverit eumque dixerit dominum an potivs dominas dixit nec patres pro filiorum nec filios pro patrum peccatis esse
intellegens a quo missus fuerit ipsum dominum dixerit cique se propuniendos (cf. Deut 24,16). An illud iudicantibus hominibus est pracstrauerit. Erat autem, sicut legitur, lesus in lericho, non utique in ipsa ceptum, ne quemquam pro áltero puniant, dei autem judicia non sunt
ciuitate, cuíws muri nondum ceciderant, quod mox [424] futurum erat, cius modi, qui alto et inuisibili consilio suo nouit quatenus extendat
ut in eam possent intrare, sed in agro ad cam pertinente; nam interpreta” etiam temporalem hominum poenam salubremque terrorem? Non enim
tio, quae est ex hebraco, sic haber, E aliquid dirum, quantum adtinet ad universi mundi administrationem,
8 (los 7). In eo quod factum est, ut Achar de tribu luda furarctur contingit mortalibus, cum moriuntur quandogue morituri. Et tamen
de anathemate ciuitatis Jericho contra praeceptum domini, et propter apud eos qui talia metuunt (316) disciplina sancitur, ut non se solum
cius peccatum tria milia quae missa fuerant in Gai dederunt terga hosquisque curet in populo, sed inuicem sibi adhibeant diligentiam et tamtibus et occisi sunt ex es triginta sex uiri et populo grauiter territo lesus quam unius corporis et unius hominis alia pro aliis sint membra sollicita
cum senioribus se prostrauit ad dominum eique responsum est ideo fac- (£ 1 Cor 12,12.25). Nec tamen credendum est etiam poenis quae post
tum esse, quod peccauerit populas, minatus est ctiam deus non se cum mortem inrogantur alium pro alio posse damnari, sed in his tantum recis futuram, nisi abstulerint anathema de se ipsis, et quod ostensus est Ela bancas poca que Anel foca bobinas coa isoateo
o eo ia de modo [425] finirentur. Simul ctiam ostenditur quantum conexa sit in
> Alusíón a la Vulgata de Jerónimo, que dice: Cam outem ee? lau in agro ario le Populi societate ¡psa unjuersitas, ut non in se ipsis singuli, sed et (779)
rice, «como estuviese Josué en el campo de la ciudad de Jericó». Josué estaba, pues, tamquam partes in toto extimentur. Per unius igitur peccatum mortemcerca de Jericó. que paucorum admonitus est populus uniuersus tamquam in corpore

606 Cuestiones sobre el Heptateuco 6,86,9 L.VI Cuestiones sobre Josué Nave 607
cierto modo había admitido todo el cuerpo. Al mismo tiembre. Esto es lo que Dios ha mandado al hombre, que es juez
po se indicó también el mal tan grande que se seguiría si hu- en las cosas que compete al juicio humano castigar, porque
biera pecado toda aquella asamblea, cuando ni uno siquiera en su juicio él llega hasta donde no tiene pretensiones de llepudo ser juzgado para que por medio de él todos los demás gar la potestad humana.
pudieran quedar seguros. Pero si Akar, encontrado y apresa- 9 (Jos 7,15.25). Podemos preguntar con razón por qué
do por alguien, hubiera sido llevado para ser juzgado por Jo- Josué mandó que el pueblo apedreara al individuo sorprendisué como reo de aquel crimen, no hay que pensar en absolu- do por haber quebrantado el anatema, cuando el Señor había
to que el hombre juez había de castigar por él o con él a otro mandado más bien que, si se le descubría, fuera entregado al
cualquiera que no fuera culpable por haberse asociado a su fuego. ¿O convenía quizá que muriera, como Josué, que seacción. Pues al juez no le estaba permitido excedersc del imguía desde más cerca al Señor, pudo entender las palabras del
perativo de la ley que se ha dado a los hombres, para que, Señor que se lo ordenaba? Ningún otro, en efecto, pudo enbasándose en su juicio, mandado o permitido al hombre contenderlas más fácilmente. Por eso, hay que indagar por qué el
tra el hombre, no piense que uno puede ser castigado por el Señor llama fuego a la lapidación antes que pensar que Josué
pecado de otro Dios, en cambio, juzga con una Justicia muhizo una cosa distinta de lo que le mandó el Señor. Porque
cho más misteriosa, él que puede liberar o castigar incluso ni pudo haber otro más sabio para entender las palabras del
después de la muerte, cosa que el hombre no puede hacer. Señor ni nadie más obediente que él para cumplirlas. Por eso,
Así, las aflicciones visibles o las muertes de los hombres, la Escritura atestigua en el Deuteronomio que, bajo el nompuesto que no sólo pueden perjudicar, sino aprovechar a bre de fuego, ha podido indicarse la pena, cuando se dice a
aquellos a quienes se infieren, el Señor, en el misterio de su los hijos de Israel: Y yo os saqué del horno de hierro, de Egipto.
providencia, sabe cómo ya quiénes puede dárselas con jus- Aquí, evidentemente, la Escritura ha querido significar una
ticia, incluso cuando parece que toma venganza de los pecadura tribulación.
dos de unos en otros. En cambio, las penas invisibles, que Dos motivos se me ocurren —no porque quepan los dos,
solamente perjudican y no pueden aprovechar, nadie tiene sino sólo uno de ellos— para decir por qué Akar no fue
que soportarlas por los pecados ajenos, puesto que Dios es el quemado con todas sus cosas por un fucgo visible*. Si el Sejuez, así como tampoco tiene que soportar nadie, a no ser
por propia culpa, las penas visibles cuando el juez es el homnullus nisi pro sua culpa ¡stas uisibiles debet. Hoc enim praecepit homini iudici deus in his quae ad humanum judicium pertinent vindicanda,
uniuerso quacrere quod admissum est. Simul etiam significatum est quod in suo ¡udicio facit ipse, quo potestas non aspirat humana.
quantum mali fieret, si uniuersa ¡lla congregatio peccasset, quando ne [426] 9 (los 7,115.25). Merito quaeritur, cum dominus propter
unus quidem ita potuit judicari, ut ab eo possent ceteri esse securi. At illum, quí de anathemate furtum fecerat, pracceperit cum quí fuisset
uero, si Achar ab aliquo inuentus atque conprehensus et illius criminis (317) ostensus igni cremari, cur eum ostensum lesus lapidari potius a
reus ad iudicium lesu fuisset adductus, nequaquam putandum est homipopulo fecerit. An ita eum mori oportuit quemadmodum Jesus, qui pronem judicem uel pro illo uel cum illo quemquam alium, qui socierate pius dominum sequebatur, domini uerba ¡ubentis intellegere potuit? Sic
acti cius minime teneretur, fuisse puniturum. Neque enim ei mandatum enim alius quisquam non facile potuit. Unde magís quaerendum est cur
legis licebat excedere, quod datum est hominibus, ne judicio suo, quod Iapidationem ignem appellauerit dominus, quam credendum lesum aliud
in hominem homini jussum siue permissum est, alterum pro alterius fecisse quam iusserat dominus. Nam neque ad intellegendum uerba dopeccato arbitretur esse plectendum. Longe autem secretiore iustiria iudimini quisquam potuit esse sapientior neque ad faciendum quisquam
cat deus, qui potens est etíam post mortem, quod homo non potest, uel oboedientior, Proinde ignis nomine poenam potuisse significari scriptuliberare uel perdere (cf. lac 4,12). Ussibiles ipitur adílictiones hominum ra testis est in Deuteronomio, ubi dicitur ad filios Israhel: el eduexi? uos
siue mortes, quoniam his quibus ingeruntur et obesse et prodesse pos- de fornace ferrea ex Acgypto (Deut 4,20): ubi utique duram tribulationem
sunt, nouit dominus in occulto prouidentiac suac quemadmodum ¡uste intellegi voluit.
quibusque dispenset, eriam cum aliorum peccata in aliis uiderur ulcisci Duae autem mihi causac occurrunt —non ut ambae sint, sed ut altePoenas uero inuisibiles, quae nonnisi nocent et prodesse non possunt, ra ex cis cur non ¡lle cum suis omnibus euidenti igne crematus sit. Si
ita nullus deo iudice pro alienis peccatis luit, sicut homine judice luere A

608 Cuestiones sobre el Heptateuco 6,96,9 L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 609
ñor juzgó que su pecado era de tal naturaleza que, expiado posibilidad alguna para este sentido. Pero como la frase está
por aquel suplicio, no lo castigaría eternamente, la pena puesta de manera que parece que Dios predijo lo que le había
aquella recibió muy apropiadamente el nombre de fuego por de suceder al culpable más que mandar lo que los hombres
la propia expiación y purificación. Nadie sería llevado a pendeberían hacerle, por eso Josué, que entendió las palabras disar esto si un fuego visible en sentido propio le hubiera quevinas como un gran profeta y realizó proféticamente esto
mado. Todo el mundo se pararía más bien a pensar en lo que mismo, no pudo obrar mejor que hacerle morir apedreado en
claramente veía realizado y ya nadie preguntaría más otra ravez de quemado, para que en aquellas llamas no se vieran
zón. Ahora bien, puesto que razonablemente se dice que tamcumplidas las palabras del Señor, que deseaba que se entenbién la lapidación fue un fuego, a causa de las palabras de diera que las había dicho por otro motivo.
Dios y la actuación de Josué, se reconoce con elegancia que Y no debe plantearnos problema alguno el hecho de que
el hombre fue purificado por aquella pena, para que no pere- Dios hubiera predicho que había que entregar al fuego no
ciera después a causa de aquel pecado. Esto mismo significan sólo la persona, sino todas sus cosas. Pues el Señor dijo así:
también en el Levítico los utensilios que se mandan purificar Será entregado al fuego con todas sus cosas. En todas sus cosas puepor el fuego. den entenderse sus obras, que, según dijo Dios, debían ser
Pero si el pecado fue de tal naturaleza que tal hombre quemadas con él, no como dice el Apóstol acerca de ciertas
fuera merecedor de la gehenna, a causa de aquel pecado, inobras quemadas por el fuego, que él, en cambio, quedará a salvo,
cluso después de esta vida, Josué habría querido lapidarlo si el pecado de este hombre hubiera que entenderlo en el senprecisamente para advertir que en lo que había dicho el Setido de que fuera castigado incluso con el fuego eterno. El
ñor: será entregado al fuego, había que entender no lo que ellos, pueblo, al castigar al culpable, cubrió también de piedras a
sino lo que el Señor iba a hacer. Pues si el Señor hubiera disus hijos ya sus hijas, con los ganados y con todas las cosas
cho: Lo entregarás al fuego con todas sus cosas, mo habría que tenía. Pero Josué no hizo esto movido por un juicio humano, sino por el espíritu profético, o por haber entendido
enim peccatum ejus dominus tale esse judicauit, quod supplicio illo exlas palabras: con todas sus cosas, de modo que ni siquiera consipiatum non puniret in acternum, propter ipsam expiationem et purgatioderara exceptuados de la lapidación a los hijos, al aplicarles
nem congruenter ¡lla poena ignis nomen accepit. Neque ad hunc intel- A E PO
lectum quisquam tendere admoneretur, si eum propric uisibilis ignis también la pena en lugar del fuego, o porque quería signifiexureret, sed in eo quisque remaneret, quod aperte uidebat inpletum, car sus obras, que Dios después de la muerte del culpable hanec aliquid ultra quaererer; (780) nunc uero cum propter dei uerba et
factum lesu, a quo pracuaricari ¡lla uerba non possent, rectissime dicitur essetz cum uero ita positum est, ut magis uideatur deus quod ei futurum
etiam lapidationem ignem fuisse, eleganter agnoscitur illa poena homiesset praedixisse quam quod ci ab hominibus deberer fieri praecepisse,
nnem, ne in posterum [427] peccato ¡llo interiret, fuisse purgatum. Quod melius non potuit facere Jesus, qui diuina uerba sicut tantus propheta
significant etiam uasa in Leuitico, quae jubentur igne purgari (cf. Lev intellexit, qui etiam hoc ipsum prophetice (318) fecit, quam ut illum la 13,52). Si autem tale fuit illud peccatum, propter quod cum ctiam post pidibus potius quam flammis interimeret, ne in llis ignibus uerba domiistam uitam gehenna susciperet, ideo lesus eum uoluit lapidari, ut quod ni uiderentur inpleta, quae ob aliud dicta uolebat intellegi
a domino dictum est: ¿gui cremabitur (los 7,15), illud admoneret intellegi, Nec mouere debet, quod non ipsum tantum sed etiam omnia quae
quod dominus faceret, non quod ab ipsis esset faciendum. Si enim dixissunt eius deus cremanda igni pracdixerit. Sic enim ait: ¿gui cremabitar et
set dominus: igni eum cremabitis et omnia eius, huic sensui locus nullus omnia quaecumque sunt ei. Ommia enim quaecumque sunt ei, opera cius posA sunt intellegí, quae cum illo dixit esse concremanda, non sicut dicit
aquella lejana época hablar de fuego visible —en este mundo— y fuego invisible —en de E da, >
¿Novo mundo. enel infos one os rason, pora an no € Mb rerlado apostolus de quibusdam operibus igne consumptis ¿pse antere saluas eri
la docena sobre el cielo y el infierno, La explicación tral es la siguientes Albán (1 Cor 3,15), si huius peccarum ¡ta intellegendum est, ut etiam acterno
(= Alar en el texto de Agustín) primero, y el resto de su familia después, arden en el igne puniatur, Filios ergo cius et filias cum pecoribus et omnibus quae
Lego a a era auto de haber sido apedreados por habebat populus quidem cum eum puniret, simul lapidibus obruit; non
apedecados, como dise el v25, y. a a aia E umi tamen hoc ¡udicio humano, sed prophetico spiritu fecit lesus siue ita inexplicación sobra como exégesis del pasaje, aunque es una aplicación de la enseñanza tellegens omnia quae sunt el, ut nec filios censeret exceptos lapidationis
moral y religiosa de la Iglesia, etiam poenam pro igne ingerens, siue opera cius quae post mortem deus

61 AN L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 611
610 Cuestiones sobre el Heptateuco ¿ue no obran injustamente quienes hacen una guerra justa. Y
bía de quemar con él, no sólo por medio de las demás cosas por eso, un hombre justo no debe pensar en estos Asuntos
que tenía, sino también por sus hijos. hada más importante que hacer una guerra justa, si le cs líciPero no por eso hay que pensar que también sus hijos, o hacerla. Porque no a todos les es lícito. Si la guerra es jusdespués de la muerte, fueron castigados con el suplicio del ta, poco importa para la justicia si vence en un combate
fuego del infierno por el pecado de su padre, del cual eran abierto o por medio de una emboscada. Suelen llamarse gueinocentes. Porque esta muerte, que a todos nos espera, aun- «ras justas las que vengan injurias, en el caso de que una naque proceda del primer pecado, porque hemos nacido, y por ción o una ciudad, que hay que atacar en la guerra, ha deseso necesariamente tenemos que morir, puede ser útil para alcuidado vengar lo que los suyos han hecho indebidamente o
gunos si se acelera, Por eso se lee lo siguiente acerca de una devolver lo que ha sido arrebatado por medio de injurias.
persona: Fxe llevado para que la maldad no cambiara su inteligen- Pero sin duda también es justa aquella guerra que Dios mancia. Por tanto, es algo que sólo sabe quien no tiene iniquidad da hacer, él que no tiene iniquidad y sabe lo que se debe dar
el motivo del juicio de Dios o de la misericordia que se le a cada uno. En esta clase de guerra, el jefe del ejército o el
aplicó, tanto a los hijos de este hombre como a aquellos propio pueblo no es tanto el autor de la guerra cuanto el sertreinta y seis guerreros, siendo todos ellos ajenos al pecado a
de a ero Pero está claro que era o 11 (Jos 8,4-8)... Josué, cuando envía a la conquista de Ay
o Cragil E a, E 0 ciudad, pero no estéis lejos de ella y estaréis todos preparados. Yo, en
odio tan grande y tan justo del pueblo se daba biEn EE cambio, y todo el pueblo que está conmigo nos acercaremos a la cis
a dad. Y sucederá que cuando salgan a muestro encuentro los que viven
ción de la estirpe él dejaría morir por su pecado, consumidos en Ay, como la vez anterior, y huiremos y cuando hayan salido detrás
con él sus propios descendientes de nosotros, los sacaremos de la ciudad, y dirán: «Estos huyen ante
10 (Jos 8,2). Por lo que Dios manda a Josué, diciéndole nosotros como la vez anterior», Y osotros entonces saldréis de la em
que ponga una emboscada detrás de la ciudad, es decir, gueboscada e irtis a la ciudad. Hartis según esta orden. Mirad que yo os
sreros emboscados para acechar a los enemigos, deducimos
tibus, hinc admonemur non iniuste fieri ab his qui iustum bellum gein illo fuerat crematuras non solum per cetera quae ¡lli crant uerum runt, ut nihil homo iustus praecipue cogitare debeat in his rebus, nisi ut
etiam per filios ejus significans. juscum bellum suscipiar, cui bellare fas (379) est; non enim omnibus fas
[428] Nec ideo sane credendum est eos pro peccato patris, a quo inest. Cum autem ¡ustum bellum susceperit, utrum aperta pugna, utrum
nocentes erat, etiam post mortem supplicio inferni ignis incensos. Mors insidiis uincat, nihil ad justitiam interest. lusta autem bella ca definiri
+ quippe ista quae omnes manet quamuis de primo peccato ueniat, tamen solent quae ulciscuntur iniurias, si qua gens uel ciuitas, quae bello pequia ita mati sumus, ut necessario moriendum sit (cf, Rom 5,12), acceletenda est, uel uindicare neglexerit quod a suis inprobe factum est uel
cen e o e deme e teddere quod per injurias er est. Sed a hoc genus belli sine
cejas pelle das itatione just t, que t, 101 st iniquitas
eius peccato alieni fuetint, later apud cum apud quem non est iniquitas:. »
(ef Hom 9,14), Uerum ¡lud ia prom est, quod et populam tele tor excrcts uel ise populas mon tam aser bel quam ministr ¡udi
14). candus est,
oportebat quacrere quod admissum est et tanto uchementius timuerunt. ie a
ceteri factum cius imitari, quanto magis humana exhorret infirmitas, et yA
aja rep eb ud latorum ait illis: mos insidiabimini post ciuitatem et non longe eritis a cinitate
a a peo o oa el eritis omnes parati. Et ego et ormis populas qui mecum est accedemos ad cini>
poda tatem. ES erit cum excierint qui commorantur in Gai in obuiam mobis. sicut
sao cta ant, et fugiomas a facie iloram, El cam exierint post nos, abduceas
setrorsus inaldías, id est insidiacies (781) bellatores ad Jnsidianduca hon, illos de ciuitate, el dicent: fugimt isti a facie mostra sicut <et> antea. Uos
axtem exsurgetis ex insidiis el ibitis in cinitatem. Secundum uerbum istud facie-
]

6,1 o
612 Chestiones sobre el Heptateuco E 6, 13 L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 613
ón de éngañar ha a A A
eb de o aaa a ser muchos, y además la Escritura dice que no sólo llevaban
de ser considerada como mentira, y, si es así, si puede ser a
justa la mentira con la que se engaña a aquel que es a 13 (Jos 9,19). Podemos preguntar por qué los hebreos
dor de ser engañado. Y si ni siquiera en a pensaron que debían guardar el juramento hecho a los gabaora justa, entonces queda referir a la verdad esto que a nitas, siendo así que el juramento lo hicieron pensando que
cho aquí acerca de las emboscadas, de acuerdo con algún sighabían venido de una tierra lejana, como ellos, mintiendo, les
nificado especial. A, habían dicho. Los gabaonitas sabían que los hebreos les ha 12 (Jos 9,3.4).. Los gabaonitas vinieron a Josué ea rían la guerra si sabían que habitaban en aquella tierra que se
nes y sacos viejos para dar la impresión de que venían de a les había prometido y que la obtendrían en propiedad si matierra lejana, como habían planeado, para que los israelitas les taban a sus habitantes. Los israelitas juraron respetarlos por
perdonaran la vida —pues el Señor había ordenado no respehaber ellos mentido diciendo que venían de una tierra lejana.
tar a nadie de los habitantes de aquellas tierras a las que en- Pero después de saber que vivían allí, donde, según el pre.
traban—. Pues bien, en relación a esto, algunos códices tanto cepto divino, debían hacer la guerra a todos los que encongriegos como latinos dicen: Y tomando sacos viejos sobre sus ae oa
hombros. Otros códices que parecen más exactos no dicen: s0- duciablao cieodds preencion es oe
bre los hombros, sino: sobre sus asnos. El parecido de la palabra vo del juramento, aunque podían naturalmente decirles que
en la lengua griega facilitó el error y por eso varían también les habían hecho el juramento creyendo que, efectivamente,
los ejemplares latinos. Efectivamente, ógwv y óvov no dificvenían de una tierra lejana. Al saber la verdad, deberían haren mucho entre sí. Pero la primera palabra significa «homber cumplido el mandato del Señor acerca de ellos, haciéndobro» y la segunda «asno». Es más probable que se trate de asles la guerra como a los demás. Dios aprobó esta conducta y
nos, porque los gabaonitas dijeron que habían sido enviados no se encolerizó con los israelitas, que les habían perdonado,
desde su pueblo, que estaba lejos. De aquí se deduce que aunque no le hubiesen consultado acerca de quiénes eran
eran legados y por eso pudieron llevar las cosas necesarias, aquéllos y por eso pudieron engañarlos. Por tanto, podemos
ciertamente en asnos y no a hombros, dado que no podían pensar que muy oportunamente temieron a Dios de verdad
tis. Ecce praecipio mobis. Quacrendum est utrum omnis uoluntas fallendi en medio de su pueblo, aunque quisieron engañar a los hompro mendacio deputanda sit et, si ita est, utrum possit justum esse mendacium, quo ill fallitur, qui dignus est falli; et si ne hoc quidem menda- 13 (los 9,25 [19]1S[9).. Quaeri potest quomodo jurationem ser.
cium iustum reperitur, restat, ut secundum aliquam significationem hoc, vandam esse crediderint Hebraci Gabaonitis, quibus ita iurauerant tamquod de insidiis fictum est, ad ueritamm seferatur. quam de longinqua terra uenientibus, sicut ¡li mentiti fuerant. Sciebant
12 (los 9,9.10 (3.4), Quod Gabaonitac uenerunt ad Icsum cum ueenim se debellandos, si cognitum esset Hebracis in ea terra cos habitare,
tustis panibus et saccis, ut putarentut, sicut finserant, de terra uenisse quam promissam fuerant interfectis habitantibus retenturi. Mentientibus
longinqua, quo els parceretur —constitutum enim erat a domino, ne ergo quod de (782) longinqua terra ad eos uenissent, jurauerunt eis Israalícui terras illas inbabitanti parcerent, quo ingredicbantur— nonnulli Multas. Posteaquara neto cognoueruar 1bi eos habitazc, Wbl omnes ques
codices et graeci et latini habent: ef accipientes saccos ueteres super bumeros inuenerant secundum dei praeceptum debellare oportebat, noluerunt tasuos (los 9,10 (4]); alii uero, qui ueraciores uidentur, non habent; saper men frangere jurationem et, licet eos mentitos esse didicissent, parcere
humeros, sed: super asinos suos. Sirilitudo enim uerbi in gracca lingua maluerunt causa jurationis, cum possent utique dicere se tamquam ¡llis
mendositatem facilem fecit et ideo latina quoque exemplaria uariara iurasse, quos eos esse crediderant, id est de longinquo uenientes; cum
sunt; Gpe» quippe et óvov non multum ab [430] inuicem dissonant, uero aliud cognouerunt, praeceptum circa eos domini inplendum erat,
quorum, prius humerorum nomen est, posterius asinorum. Ideo est ut sicuti ceteri expugnarentur. Deus autem hoc adprobauit nec parcentiAutem de asinis credibilius, quoniam se a sua (320) gente longinqua bus suscensuit, quamuis eum_non interrogassent quinam ¡lli essent et
missos esse dixerunt: unde adparet cos fuisse legatos et ideo magis in ideo eos ¡lli fallere ualuissent. Unde non inportune utique credendi sunt,
asinis quam in humeris necesaria portare potuisse, quia nec multi esse etsi fallere homines pro sua salute voluerunt, non tamen fallaciter deum.
poterant et non solum saccos sed etiam utres cos portasse scriptura
commemorat (cf. los 9,19 [13]). 3 El texto original hebreo habla de «asnos» y no de «hombros».

614 e on 6, 14 6, 15 L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 615
bres para salvar a pe 0 dE e nad manos; no desistirá ante vosotros ni uno solo de ellos». No consultaA ron al Señor para saber si tenían que salir contra ellos. El Sedonaron la vida, para hacer justicia luego a los propios gañor les anunció que conseguirían la victoria, ellos que habían
baonitas, como hombres de su pueblo, castigando a la casa querido espontáneamente ayudar bien a los suyos. Así podría
o también decir quiénes eran los gabaonitas que habían mentiO e edo re e o o Aros unos do, afirmando que vivían lejos, aunque le hubieran consultahombres que habían mentido, de modo que la decisión israe- do acerca de ellos, en cl caso de que no le hubiera agradado
lita se inclinara a la clemencia, no desagradó a Dios. Porque aquel juramento, que obligaría a perdonar a quienes se le soo metían. Ellos habían creído a Dios, a quien habían oído proque hubieran creído que eran gabaonitas, que vivían cn la meter a su pueblo que destruiría a aquellas gentes y se apodeo o raría de su tierra. Y en cierto modo premió esta fe de ellos,
nas, no debemos pensar que les deberían exterminar por mo- AL no traicionarles.
tivo de cumplir el juramento, ya que por un sentimiento de 15 (Jos 10,5.6).. Se nos presenta la cuestión de saber por
clemencia parecido en perdonar, el santo varón David, incluqué el rey de la ciudad de Jerusalén Adonibezec y los otros
so después de haber jurado que mataría a Nabal, sabiendo cuatro con quienes asedia a los gabaonitas, según la versión
ciertamente quién era a quien tenía que matar, prefirió perdo- de los Setenta, reciben primero el título de reyes de los jebunarle y no cumplir el juramento en un asunto más grave, seos, cuando se reúnen para asediar a los gabaonitas, y despensando que agradaba más a Dios si no hacía lo que había pués los propios gabaonitas los llaman reyes de los amorreos,
jurado hacer, movido por la ira para hacerle daño, que si lo cuando envían mensajeros a Josué para que vaya a liberarlos
hacía, del asedio. Pero, como he podido ver en la versión hecha del
14 (Jos 10,7-8). Cuando los gabaonitas, atacados por los hebreo“, en las dos ocasiones se les llama amorreos, cuando
reyes amorreos, enviaron recado a Josué que viniera a sococonsta que el rey de la ciudad de Jerusalén era jebuseo, puesrrerlos, la Escritura dice lo siguiente: Y subió Josué de Gálgala, to que esa misma ciudad recibe el nombre de Jebús como caél y toda la gente de guerra con él, todos los fuertes y valerosos. Y
ijo el Señor a Josué: «No les temas; pues los he entregado en tus
dijo el S Ji de ze tradidi cos: non subsiste ex: lis quisquam coram sobis. Ubi neque consultas
est dominus utrum eundum ad eos esset, sed ultro suis recte subuenire
timuisse in populo eius. Propterca nec suscensuit dominus jurantibus uolentibus, futuram uictoriam praenuntiauit. Sic ergo posset quamuis
aut parcentibus, ut postea Gabaonitas ipsos tamquam populi sui hominon consultus de ipsis Gabaonitis admonere, qui essent, cum se longinnes de domo Saul uindicauerit, [431] sicut Regnorum ostendit historia quos esse mentirentur (cf. los 9,15 (9)), misi el placuisset ¡lla juratio,
(cf. 2 Reg 21,1-8). Et quoniam ¡uratio sic seruata est quamuis in hominiquae subiectis parcere cogeret. Crediderant enim deo, quem audierant
bus qui mentiti sunt, ut ad clementiam sententia flecteretar, non displisuo populo promisisse, quod ¡llas gentes subuerteret corumque terram
cuit deo. Nam si e contrario ¡urassent aliquos se interfecturos, quos Gaobtineret; et hanc corum fidem non eos prodendo remunerauit quodam
baonitas in terra promissionis esse putauissent et postea didicissent eos do:
esse ab illa terra extraneos et de longinquo ad se uenisse, nullo modo ar- [432] 15 (los 10,5.6).. Quaeritur quemadmodum rex ciuitatis Hierubitrandum est, quod cos essent debellaruri causa iurarionis inplenda, salem Adonibezec et ceteri quattuor cum quibus obsedit Gabaonitas 5 ecum propter ipsam parcendi clementiam sanctus David etiam post uerba cundum septuaginta interpretes primo reges lebusaeorum cum ad eos
quibus se Nabal interfecturum esse ¡urauerat utique Sciens quem fuerat obsidendos conuenerunt, postea uero reges Amorrhacorum dicantur ab
interfecturus parcere maluit nec in re duriore inplere jura(327Jmentum ipsis Gabaonitis, quando nuntios (783) miserunt ad lesum, ut eos de obmagis deo placere existimans (cf. 1 Reg 25,22.33), si quod ira perturbasidione liberaret. Sicut autem inspicere potuimus in ca interpretatione
tus ad nocendum ¡urauerat non fecisset quam si perfecisset, quae ex'hebraeo est, utrobique Ámorrhacorum dicuntur, cum constet
14 (los 10,7.8).. Cum obsessi Gabaonitac a regibus Amorrhacoram Iebusacorum fuisse regem ciuitatis Hierusalem, quia ¡psa est dicta lebus
misissent ad Tesum, ut sibi subueniretur, ita scriptura sequitur et dicit
ex asendit Tus a Galgala, ¡pe e? ommis populas belltor cum il, amis potens X=. _—.—... cc.
in fortitudine, Es dixit dominus ad lesum: noli timere ¡llos; in manus enim tuas ciona sólo a los amorreos. La alusión a los jebuseos es propia de los Setenta.

616 Cuestiones sobre el Heptatenco 6, 16 6, 18 L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 617
pital de aquel pueblo, y la Escritura recuerda muchísimas vequieren aceptar que el verdadero Dios fue autor del Antiguo
ces que eran siete los pueblos que Dios prometió exterminar Testamento”, juzgan tan perversamente acerca de las obras
ante el suyo, uno de los cuales fue el de los amorreos. A no de Dios como de los pecados de los hombres, ignorando lo
ser que se trate de un nombre general a todos o quizá más que cada uno merece padecer y pensando que es un mal
bien a la mayor parte de ellos, de tal modo que bajo ese grande que se derribe lo que tiene que caer y que muera lo
nombre no sc comprendería un pueblo solo, sino muchos de EEE
esos siete. Aunque podría haber también uno de los siete que 17 (Jos 11,19). Y no hubo ciudad que no fuera entregada a los
se llamase propiamente pueblo de los amorreos, como, por bijos de Israel. Nos preguntamos cómo puede ser verdad esto,
ejemplo, hay una parte que recibe el nombre propio de Libia, cuando ni después de la época de los Jueces ni en tiempo de
aunque este nombre corresponde a toda cl Africa”, y hay una los Reyes pudieron los hebreos conquistar todas las ciudades
parte que se llama Asia en sentido propio, aunque algunos de aquellas siete naciones '. Por eso, o hay que entender esto
hayan considerado a Asia como la mitad y otros como la ter- en el sentido de que Josué no se acercó a ninguna ciudad en
cera parte del orbe terráqueo *. Como consta, los cananeos se son de guerra que no la conquistara, o por lo menos ninguna
mencionan como un solo pueblo entre aquellos siete, y, sin de aquellas situadas en las regiones mencionadas antes dejó
embargo, toda aquella tierra se llama originariamente Canaán, de ser conquistada. Porque se enumeran las regiones en las
16 (Jos 11,14.15). Josué no dejó en ella a nadie con vida. que estaban las ciudades acerca de las cuales se hizo esta afirComo el Señor había mandado a su siervo Moisés y Moisés había mación: todas las conquistó en la guerra.
mandado a su vez a Josué, así lo hizo Josué: No dejó pasar nada de 18 (Jos 11,20). — Porgue por medio del Señor se hizo que fuera
todas las cosas que el Señor había mandado a Moisés. No hay que confortado su corazón, de modo que hicieran la guerra a Israel para
pensar que esto era una crueldad, es decir, el hecho de que que fueran exterminadas, y no se les concediera misericordia, sino que
Josué no dejara a nadie con vida en las ciudades que confueran exterminadas, como dijo el Señor a Moisés. Aquí se emplea
quistaba, puesto que Dios se lo había ordenado. Quienes sacan de aquí la conclusión de que Dios era cruel, y por eso no ueteris testamenti uerum deuén fuisse auctorem nolunt credees, tam peruerse de operibus dei quam de peccatis hominum judicant nescientes
tamquam illjus gentis metropolis (cf. los 18,28), et septem gentes saepisquid quisque pati dignus sit et magnum putantes malum, cum casura
sime scriptura commemoret, quas promisit deus exterminaturum se esse deiciuntur mortalesque moriuntur.
a facie populi sui, ex quibus una perhiberur Amorrhacorum. Nisi forte 17 (los 11,19), Ef mon eral cisitas quae non erat tradita filiis Israbel.
hoc nomen uniuersale fuerat omnium aut potius maioris partis, ut non Quaeritur quomodo hoc uerum sit, cum nec temporibus postea iudicum
una, sed plures in his septem hoc nomine tenerentur; quamuis esset nec temporibus regum omnes omnino ¡llarum septem gentium ciuitates
etiam una de septem quae Amorthacorum proprie uocaretur, sicut est capere potuerint Hebraci, Sed aut sic intellegendum est, quod ad nullam
pars quaedam quae proprie dicitur Libya, quamuis hoc nomen uniuersac ciuitatem bellando accessit lesus quam non ceperit; aut certe nulla non
Africae competat, et pars quaedam quae proprie dicitur Asia, quamuis capta est, sed earum quae in regionibus supra commemoratis fuerunt.
Asiam uel dimidium terraram orbem quidam uel alii tertiam partem or- Enumeratae sunt enim regiones, in quibus fuerunt ciuitates de quibus
bis posuerint. Nam, quod constat, et Chana/322/naei tamquam una facta est ista conclusio: ef omnes cepit in bello.
gens in illis septem commemorantur et tamen uniuersa illa terra origina- 18 (los 11,20). Quia per dominum factum est confortari cor eorum, ul
liter Chanaan uocatur. obuiam ¡rent ad bellum ad Israbel, ut exterminarentur, ita ut non daretur eis mí
16 (los 11,14.15).. Non dimisit in ea lesus quidquam spirans. Sicut praesericordia, sed ut exterminarentur, sicut dixit dominus ad Moysen. Ita dictum
cepit dominus Moysi puero suo, ef Moyses similiter praecepit lesu, ot sic fecit lesus: mon est transgressus mibil ab ommibus quibus constituit dominus Moysi. Prop-? Se refiere a los maniqueos, cf. AGUSTÍN, Contra Faustum 22,4: CSEL 25,1 p.593s5ter hoc nullo modo putanda est ista crudelitas, quod nullum uiuum in Por lo demás el E oa daa Cl Jo que hacen las causas segundas:
Ciuitatibus sibi traditis dimittebat lesus, [433] quia deus hoc iusserat. El gndaco divino de exterminar a las gentes de aquella fegión es uno de caos casos,
peer a a eccdaóS sto no se realizó. -cho, el libro de Josué, en los capítulos 10 y 11, ofrec
Qui autem existimant ps is propter hoc una imagen de la conquista de la Tierra Santa que no corresponde a la historia, pues
E se le atribuyen a Josué hechos posteriores a él, con motivo de dar una idea general de
y CE Acustix, De cir, Dei 4,6. la conquista. La conquista, de hecho, fue lenta e incompleta y cada tribu tuvo que conCf, AGustIN, De cis. Dei 16,17; 18,2. quistar su territorio, como aparece por Jue 1; cf. Jos 13,1-6; 14,6-13; 15,13-19; 17,12-16-

618 Cuestiones sobre el Heptateuco 6, 18 6, 19 L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 619
la frase: Por medio del Señor se higo que fuera confortado su coraceder qué, no destruidos por Josué, que se preocupaba de
xón, es decir, que se endureciera su corazón, en el mismo sencumplir los mandatos de Dios, hubieran podido permanecer
tido que tiene cuando se habla del faraón. Cuando Dios hasta el tiempo en que, después de la muerte de Josué, puabandona y el enemigo conquista, no hay que dudar lo más dieron perdonarles la vida quienes no cumplían los mandatos
mínimo que eso sucede justamente por un juicio divino y de Dios con tanto cuidado. Incluso durante la vida de Josué
misterioso. Y la frase tiene aquí el mismo sentido que allí. los israclitas perdonaron la vida a algunos, sometiéndoles
Pero aquí llama la atención que se diga que se endureció su únicamente a servidumbre, A algunos ni siquiera pudieron
corazón para que se levantaran en armas contra Isracl, y así vencerlos. Pero esto no sucedió siendo jefe Josué, sino que,
los israelitas no tuvieran compasión de ellos, como si la hucuando ya era viejo y había cesado la guerra, sólo les repartió
bieran tenido en el caso de que no se hubieran alzado en aralgunas tierras, de modo que ellos, cuando Josué había cesamas, siendo así que Dios había ordenado que no se perdona- do la guerra, ya tenían repartidas esas tierras, en parte, libres
ra a nadie de ellos, y que si perdonaron a los gabaonitas fue ya de enemigos, y, en parte, conquistadas en la guerra. Que
porque habían fingido que venían de una tierra lejana, y se los israclitas no pudieron vencer a algunos pueblos, porque
vieron obligados a perdonarles debido al juramento. Pero así lo determinó el Señor, aparece claramente demostrado en
como los israelitas se apiadaron de algunos espontáneamente, algunos textos de las Escrituras %.

+ incluso contra el mandato de Dios, hay que pensar que aquí 19 (Jos 16,10). Pero Efraím no destruyó al cananeo que babise dijo que éstos se habían levantado en armas para que no taba en Gager. Y habitaba el cananeo en Efraím hasta el día de
se les perdonara y para que los israelitas no se dejaran conhoy", hasta que subió el faraón, rey de Egipto, y tomó la ciudad y
vencer y tuvieran compasión de ellos en contra del mandato le prendió fuego, ya los cananeos ya los fereceos ya los que habitade Dios!, Pensamos que esto no pudo suceder siendo Josué ban en Gazer los pasó a cuchillo; y el faraón se la dio en dote a su
el jefe, que guardaba escrupulosamente todos los preceptos hija. Lo que se dice del faraón no sé si hay que entenderlo en
divinos. Sia embargo, Josué no hubiera podido destruir tan sentido profético, puesto que se cree que esta historia fue esrápidamente a esos enemigos si no se le hubieran opuesto de
una manera absolutamente unánime. Y así habría podido suferi potuisse. Uerum tamen nec ipse istos tam cito deleuisset, nisi conspirantissime contrairent atque ita fieri posset ut cis ab illo minime debelest hoc per dominum factum confortari cor eorum, hoc est obdurari cor eolatis, qui dei praecepta inplere curabat, remansissent ad ¡llud tempus,
ram, sicur de Pharaone (cf. Ex 7,3,22; 8,19). Quod diuino altoque ¡udiquando cis possent parcere post mortem lesu, qui non tanta cura del
cio ¡uste fieri minime dubitandum est, cum deserit deus et possidet inimandata faciebant. Nam et adhuc eodem uiuente quibusdam illi pepercemicus: quod sic accipiendum est quemadmodum et ibi. Sed hic aliud runt tantummodo eos ditioni suae subiugantes; quosdam uero nec
mouet, quomodo dictum sit ad hoc cis confortatum cor, ut exsurgerent uincere potuerunt. Uerum haec non illo duce facta sunt, sed cum jam
in bellum aduersus Israhel et ob hoc eis non praeberent misericordiam: senex uacaret a bello tantummodo eis terras diuidens, ut ipsi jam illo
quasi praebenda esset, si non bellarent, cum. (89 deus (784) praeceperit non bellante divisas sibi terras partim ¡am hoste uacuas tenerent, partim.
ulli eorum esse parcendum et ob hoc Gabaonitis (323) pepercerint, pugnando caperent. Et quod uincere aliquos minime potuerunt, prouiquia se de longinqua terra uenisse fingentes corum ivrationem tenue. dentiac diuinac fuisse oportune scripturarum certis adparebit locis,
rant. Sed quoniam quibusdam ultro pracbuerunt Israhelitae misericor- 19 (Los 16,10). Ef non perdidit Epbraem Chananaeim qui babitabat in
diam quamuis contra dei mandatum, ad hoc dictum esse intellegendum Gaxer; et babitabat Chananaexs in Ephraem usque in diem istum, donec ascendit
est istos ita bellasse, ut non eis parceretur nec ab eis ipsis Israhelitae ne- Pharao rex Acgypti et cepit civitatem et incendit cam in igni et Chananaeos et
glecto dei mandato ad misericordiam flecterentur. Quod quidem duce Pberegacos et quí babitabant in Gager transpunxit; et dedit eam Pharao in doTesu, qui omnia diligenter diuina praecepta seruabat, non est credendum tem filiae suae. Quod de Pharaone rege dictum est, miror si [435] prophetice dictum intellegere debemus, cum haec historia illis temporibus

"En Dt 7,2s y 20,16-18 se dan las razones del exterminio de los pueblos que ocugaban el teritoro de erael. Se iaaba de una guerra sata. El país que habia elegido 12 Véase antes la nota 10,

“ahveh para su pueblo debía ser purificado de toda presencia pagana. Israel, como pue- % El texto hebreo añade: «pero sometido a servidumbre», y ahí termina el v.10.
blo santo y, por lo tanto, separado de los demás («e Dr 7.0) debia ser preservado de Los Setenta omen esas palabras y añaden lo que viene a continuación, hasta el al
todo lo que pudiera hacerle claudicar y perder su fe, del versículo. Esc fragmento está tomado de 1 Re 9,16.

]

620 Cuestiones sobre el Heptateuco 6, 19 6, 21 L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 621
crita en la época en la que se realizaron aquellos hechos re- do por segunda vez, colocó sus puertas. Está claro que lo añadieron
cientes. ¿Qué cosa grande pudo elegirse para ser anunciada los Setenta, que sabían que había sucedido así”.
proféticamente, cuando se cuentan las cosas pasadas y se ca- 20 (Jos 19,47). Y el amorreo permaneció habitando en Elom
llan las cosas futuras mayores y sumamente necesarias? Por y en Salamín; y la mano de Efraím cayó sobre ellos y fueron hechos
tanto, habría que pensar más bien que los Setenta, que se tributarios de él. Esto se hizo ya en contra del precepto del Secree que tradujeron con autoridad profética por el consenso ñor y vivía aún Josué. Pero ya no era su jefe en aquellas baadmirable que hubo entre ellos, añadieron esto, no como tallas por motivo de su vejez. Por eso se dice que el Señor
anunciando el futuro, sino porque ellos vivían en aquel tiemhizo que se endureciera el corazón de los que habían hecho
po en que recuerdan que sucedió aquello y lo habían leído en una conspiración común para ir a la guerra contra Josué para
los libros de los Reyes. Pues sucedió en tiempo de los Reque esta misericordia no se les concediera, incluso contra el
yes'!, Y esto me parece a mí más creíble, porque he visto la mandato de Dios, si hubieran quedado sin ser vencidos, y,
traducción hecha del hebreo' y no lo he encontrado allí. siendo ya viejo Josué o habiendo muerto, quedaran para ser
Como tampoco está allí lo que se dijo acerca de Jericó, que vencidos por los hijos de Israel, quienes podrían perdonarles
Hoza, que la había reconstruido, había incurrido en la maldi- la vida en contra del mandato del Señor, cosa que Josué no
ción pronunciada por Josué, El texto dice así: Y Josué promunharía.
ció este juramento aquel día: «Maldito el hombre que levante y re- 21 (Jos 21,41-43). Se presenta con toda razón la pregunconstruya aquella ciudad; sobre su primogénito puso su cimiento y so- ta de saber cómo hay que interpretar el siguiente texto de la
bre su último bijo colocará sus puertas». Hasta aquí se encuentra Escritura, pues Israel no sólo no exterminó a las gentes que
en la traducción hecha del hebreo'%, En cambio no se enposcían la tierra de promisión hasta el momento de la muerte
cuentra en ella lo que sigue: Y así hizo Hoza, que era de Bétel; de Josué, sino que ni siquiera consiguió hacerlo después,
en su primogénito Abirón puso su cimiento y en su último bijo salvaaunque sí consiguió en parte derrotarlos y establecerse en la
tierra prometida. El texto dice así: Y el Señor concedió a Israel
ía lres. Y vredaron
conscripta credatur, quibus erant gesta illa recentia. Quid autem matoda la tierra que había jurado dar a sus padres. Y la beredaron y
gnum eligi poruit quod prophetice dicerernr, cum practetita narrentur ta. habitaron en ella. Y el Señor les concedió paz en todos sus confines,
ceanturque futura maiora et maxime necessaria? Proinde potius exiscomo había jurado a sus padres. Ninguno de sus enemigos pudo resistimandum est septuaginta interpretes, qui auctoritate prophetica ex ipsa E o
mirabili consensione interpretati esse perhibentur, haec addidisse, non 20 (los 19,48 [47)). Er Amorrbaeus pernansit ut habitaret in Elom et
tamquam futura praenuntiantes, sed quia ¡llo tempore ipsi erant, quo in Salamin; el granata et rana Epbraem sopor ose acti sun ls arióntri
facta esse meminerant et in libris Regnorum legerant (cf, 3 Reg 4,34); Hoc iam contra domini praeceptum fiebat et adhuc uiuebat lesus, sed
etenim regum temporibus factum est. Quod ideo credibilius nobis dux corum in [436] illis proeliis iam prae senectute non erat. Propter
uisum est, quoniam inspeximus (324) interpretationem quae est ex hehoc dictum est a domino factum, ut confortaretur cor illorum, qui simul
braeo et hoc ibi non inuenimus; sicut nec illud quod dictum est de lericonspirauerunt ire in bellum contra lesum (cf. los 11,20), ne ista illis
cho, quod Hoza, qui eam reparasset, incurrerit maledictum quod dixerat miscricordia pracbererur eriam contra dei pracceptum (cf. Tos 21,20), si
lesus. Sic enim scriptum est: e2 adiwranif Jesus in die illa: maledictus homo remansissent non expugnati et senescente lesu siue defuncto relinquequi resuscitabit et acdificabit civitatern illam; in primogenito suo fundawil cam et rentur expugnandi a filiis Israhel, qui eis contra praeceptum domini posin monissimo suo inponet portas eiws (Los 6,26). Hue usque inuenitur in intersent paresse, quod lle non facer
pretatione ex hebraco; illud autem quod sequitar: e? ita fecit Hoza qui ex 21 (los 21,41-43).. Merito quaeritur, cum Israel non solum usque
Bethel; in Abiron primogenito fundauit cam et ón resaluato nomissimo. inpo- ad diem mortis Teu uerum etiam postea non eradicaucrit gentes quae ter-
(85)swit portas eins (3 Reg 16,34), hoc illic non legitur. Unde adparet a fam promissionis tenebant, quamuis ex parte illis debellatis in cade
Septuaginta interpositum, qui factum esse noueraat. promissa hereditate consisterent, quomodo intellegendum sit quod dictum est: ef dedit dominus Israbelí omnem terram quam iuraueral dare patribus

14 Véase la nota anterior sormon; el bereditanerunt cam et babitauerunt in ea. En requiem dedit illis domi-

15 Alusión a la Vulgata de Jerónimo, que, efectivamente, omite la adición que premus in circuitu, sicnt iurauerat patribus eorum; non restitit quisquam ante faciem
sentgn los Setenta.

Té Nueva alusión a la Vulgata de Jerónimo, que omite lo que sigue; cf. Jos 6,26. Y La adición de los Setenta está tomada de 1 Re 16,34.

622 Cuestiones sobre el Heptatenco 6,21 6, 21 L.VI, Cuestiones sobre Josué Nave men
tir ante ellos. El Señor entregó a todos sus enemigos en Sus manos. Dios te entrega, Así harás a todas las ciudades que están muy alejaNo falló una sola de todas las cosas buenas que prometió el Señor a das de ti, que no pertenecen a las ciudades de estas naciones. Pero en
Los bijos de Israel. Todas se cumplieron. Hay que considerar todas cuanto a estas cindades cuya tierra el Señor tu Dios te da en herencia,
estas cosas con atención. Y, en primer lugar, hay que saber mo dejarás con vida a nadie, sino que los consagrarás al anatema: al
el territorio de cuántas naciones se prometió a los israelitas. ceteo y al amorreo y al cananeo y al feregeo y al eveo y al jebusto y
Parece que se mencionan seguramente siete naciones con fre- al gergeseo, como le mandó el Señor tu Dios. También aquí está
cuencia. En el Exodo leemos así: Y dijo el Señor a Moisés: claro que la tierra de estas siete naciones fue prometida en
«Anda, sube de aquí, tú y tu pueblo que sacaste de la tierra de Egipherencia a los israelitas, quienes la poscerían, una vez vencito, a la tierra que juró dar a Abrabam, Isaac y Jacob, diciendo: A dos y exterminados esos pueblos.
tu descendencia se la daré. Al mismo tiempo enviaré ante ti a mi án- En cuanto a las demás naciones que se encontraran más
gel y expulsará al amorreo y al ceteo y al ferezeo y al gergeseo y al lejos, fuera de los confines de éstas, el Señor quiso que se
eveo y al jebuseo y al cananeo». Parece claro, por consiguiente, convirtieran en tributarias de Israel si no oponían resistencia.
que Dios prometió a los patriarcas la tierra de estas siete na- Pero si la oponían, también ellas serían pasadas a cuchillo y
ciones. En el Deuteronomio está escrito aún más claramente: exterminadas, exceptuando los ganados y Otras cosas que puSi te acercas a una ciudad para atacarla, les propondrás la paz. Si dieran servir como botín, En otro pasaje del Deuteronomio
te responden con la paz_y te abren las puertas, todo el pueblo que se se lee también este texto: Y sucederá que cuando el Señor tu Dios
encuentre en la ciudad será para ti tributario y te obedecerá. Pero si te haya introducido en la tierra en la que vas a entrar para heredarla
no te obedecen y hacen la guerra, entonces la asediarás y el Señor tu ) haya arrojado de tu presencia a muchas y grandes naciones: a los ceDios la entregará en tus manos y matarás al filo de la espada a todos teos y gergeseos y amorreos y ferezeos y cananeos y eveos y jebuseos,
sus varones. A las mujeres ya los objetos ya todos los ganados y tosiete naciones más grandes y numerosas y fuertes que vosotros, y cuandas las cosas que haya en la ciudad, y todos los utensilios los tomarás do el Señor tu Dios te las entregue en tus manos y las derrotes, las
como botín. Y comerás todo el botín de tus enemigos, que el Señor tu exterminarás totalmente. No harás con ellos alianza ni tendrás compasión de ellos mi os uniréis en matrimonio con ellos; no darás tu hija
illorum ab omnibus inimicis corum; omnes inimicos corum tradidi? dominas cis in a su bijo ni tomarás su hija para tu hijo, etc.
manos corum. Non decidit ex omnibus uerbis bonis quae locutas es! dominus filiis
Israbel; omnia aduenerunt. A
Diligenter ergo uniuersa consideranda sunt Et primum (325) longe sunt a te malde, quae non sunt a ciuitatibus gentiuon istarum. Ecce autem
=D ex cinitatibus ist, quas dominas deus tuus dat tibi hereditare terram corur, non
gentes assidue uidentur commemorari, sicut in Exodo legitur: e dixit aimificabis omue nimum, sed anatbemate anatbematizabis eos: Cetiaemat et
Tarvinas ad Moysen: nado, ascendo ben la 62 popalas tano quas edaxisi de tora Amorrhaenm et Chananaeum et Pherezaeum et Enaeum et Tobusacum et Gergeopi aa pa ra Abla dla bd db ie lesa saeum, quemadmodum mandait [438] tibi dominus deus tuus (Deut 20,10-17).
o Er hic istarum septem gentium terram promissam in hereditatem, quam
[A317]rdacim e* Cottacam el Pherezam el Corgan es Enacam el Iebascon debellatis usque ad internecionem eisdem gentibus Israhelitae posside-
+1 Chananarum (Ex 39,1-3). Harum ergo septem gentium tertam eldetur rent, manifestum est. Ceteras enim quae longinquius extra istas gentes
deus patribus promisisse, Scriptum est ctiam in Deuteronomio multo A
expressius: si antem accessers ad ciitatem expugnare tam et enocaneris eos cum rosisterent, etiam ¡psas interficl et in perditionem dari exceptis pecoribus
pare, 3 quidem pacifica responderin? Hbi el aperdorint ii, omnis Populag” quí et quae in pracdam postent uenire, Item alio loco in Dexteronomio ita
inuenti fuerint in ciuitate erunt tibi tributarii et oboedientes; si auteri non oboerra ill e citada ted til lo
dierint tibi et fecerint ad te bellum, et circumsedebis cam el tradet cam dominys lia trberdt fait odiar Jl il all
A A taeum et Gergesacuon et Amorrbacúm el Pheregaeum el Chananaeum et Enaeum
ens tuus in mamus tuas et interficies omne masculinun eius in nece gladii praeter as 1 multas es fortiores mobis, et tradel eos domubieres et supellectilem; et ommia pecora et omnía quaecumque fuerint in cinitate A
el omnia utensilia praedaberis tibi; et edes (786) omnem pratdationem inimicotere rial tinc esla dino iii al sn
aeeao dal ados la Dai aa dispones ad cos testamentam neque misertaris eorum neque matrimroniis iungamini
E bs cum eis; filiam tuam non dabis filio eins et filiam eius non sumes filio tuo (Deut
a 7,1-3) el cetera,

624 Cuestiones sobre el Heptateuco 6,26,21 L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 625
Por consiguiente, éstos y otros lugares de las Escrituras nio de Israel como tributarios. Un poco más adelante se lee:
muestran con frecuencia que los hijos de Israel tomaron po- Y dominaba en todos los reyes, desde el Río hasta la tierra de los fisesión de las tierras de estas siete naciones de tal modo que lásteos y hasta los confines de Egipto. He aquí donde se ha cumno las habitaron con los que las poscían, sino que lo hicieron plido lo que Dios había predicho a Abraham en el Génesis,
en su lugar. Pero en el Génesis se promete a la descendencia cuando le habló y le hizo la promesa. Desde el Río se entiende Abraham no sólo estas siete naciones, sino once. El texto de aquí desde cl Eufrates. Pues en aquellos lugares puede endice así: Aquel día firmó el Señor Dios una alianza con Abraham, tenderse perfectamente de qué río Grande se trata sin necesidiciendo: «A. tu descendencia daré esta tierra desde el río de Egipto dad de añadir el nombre propio. No puede tratarse aquí del
hasta el Río Grande, el río Enfrates: los ceneos y los cenezeos y los Jordán, puesto que los israclitas ya habían conquistado tiequelmoneos y los ceteos y los ferezeos y los refaím y los amorreos y los tras, incluso antes del reinado de Salomón, no sólo a este
cananeos y los eveos y los gergeseos y los jebuseos. La cuestión se relado, sino al otro lado de este río. Luego la Escritura, en el
suelve diciendo que precedió esta profecía, según la cual, Salibro de los Reyes, dice que el reino de Salomón se extendió
lomón extendería y dilataría el reino hasta aquellos límites. desde el río Eufrates, por la parte oriental, hasta los confines
La Escritura dice así acerca de Salomón: Y todo cuanto Salomón de Egipto, desde la parte occidental. Por consiguiente, en
había establecido edificar en Jerusalén y en el Libano y en toda la tieaquella época estaba sometido un territorio mayor que el que
rra de su dominio: toda la gente que había quedado de los ceteos y los ocupaban aquellas sicte naciones. Y por eso, fueron sometiamorreos y los ferezeos y los eveos y los jebuseos, que mo eran de Isdas entonces a esclavitud no siete, sino once naciones
rael, cuyos descendientes habían quedado con ellos en el país, a los que Lo que se dice en los libros de los Reyes: hasta /os confines
los hijos de Israel no babían podido entregar al anatema, Salomón los de Egipto desde el río, para indicar la extensión del reino desde
sometió a tributo hasta el día de hoy. Este es el resto de los pueoriente a occidente, esto mismo se dice en el Génesis, al deliblos que debían ser vencidos y, según el precepto del Señor, mitar ese reino desde occidente a oriente, con estas palabras:
exterminados totalmente; el resto que Salomón sometió a tridesde el río de Egipto hasta el Río Grande, el río Enfrates. El tío
buto y que, según el precepto de Dios, debió ciertamente ex- de Egipto, que es el límite determinante del reino de Israel
terminar. Estos pueblos, sometidos, quedaron bajo el domidesde Egipto, no es el Nilo, sino otro río pequeño, que pasa
Proinde his atque aliis scripturarum locis saepe ostendiur harum tamquam (787) tributarii possessi sunt. Paulo post autem ita legitur: es
septem gentium terras ita accepisse in hereditatem filios Israhel, ut non erat dominans in omnibus regibus a fluntine usque ad terram Philistiim et usque
cum eis qui easdem terras tenebant, sed pro eis ¡llic habitarent. Uerum ad fines Aegipti (3 Reg 10,26 [4,21]). Ecce ubi inplentum est quod in
tamen in Genesi non istae tantum septem gentes, sed undecim promit- Genesi deus ad Abraham loquens promittensque praedixerat. (327) A
tuntur semini Abrahae, Sic enim legitur: ¿n die illa disposuit dominas dems flumine quippe hic intellegitur ab Bupbrate; magnum enim flumca in
testamentum ad Abrabam dicens: semini tuo dabo terram hanc a flumine Aegypillis locis etiam proprio nomine non addito potest intellegi. Neque enim
ti usque ad flumen magnum, flumen Expbraten: Cónacos et Cenegaeos et [439] de lordane hoc accipi potest, cum et citra lordanen et ultra lordanen
Chelmonaeos et Cettacos et Pherezacos e? Raphain el Amorrhacos et Chananaeos jam tertas Israhelitac obtinuerant et ante regnum Salomonis. Ergo a fluer Enacos el Gergesacos et Tebusaeos (Gen 15,18-20). Quae ita soluitur mine Euphrate cx partibus orientis usque ad fines Aegypti, quae pars
quaestio, ut intellegamus hanc praecessisse prophetiam, quod in eos fiillis erat ab occidente, regnum Salomonis scriptura Regnorum dixit fuisnes regnum fuerat porrecturus et dilataturus Salomon, de quo ita scrip- se porrectum, Tunc ergo amplivs [440] subiugatum est quam septem
tum est: ef ore propositum Salomonis, quod destinauerat aedificare in Hiernsaillae gentes tenebant; ac per hoc tunc in seruitutem redactae sunt non
lem et Libano et in omni terra potestatis suae: omnis populus qui derelictus est septem sed undecim gentes. Quod enim in Regnorum libris scriptum
a Cettaco et Amorrhaeo et Pherezaeo et Enaco et lebusaco, qui non erant ex Is. est: msque ad fines Acgypti a flumine, cum scriptura ab oriente usque ad ocrabel, ex filiis eorum qui residui erant cum eis in terra, quos non consummanerant cidentem quantum porrectum esset regnum uellet ostendere, hoc idem
falió Israbel, et subiuganit eos Salomon in tributum usque in diem hune (3 Reg in Genesi, cum ab occidente usque ad orientem praefinirerur, dictum
10,22 [9,19-21]). Ecce residua populorum debellandorum atque omnino est: a flumine Acgypti usque ad flumen magnum <flumen> Expbraten (Gen
ex dei praecepto perdendorum subiugauit Salomon in tributum, quos 15,18). Flumen quippe Aegypti, qui finis est disterminans regnum Israutique secundum dei praeceptum perdere debuit; sed tamen subiugati hel ab Aegypto, non est Nilus, sed alius est non magnus fluuius, (TEE

626 Cuestiones sobre el Heptateuco 6,21 6, 21 L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 627
por la ciudad de Rinocorura '*, al oriente de la cual ya empiesus enemigos, se refiere a los enemigos que se atrevieron a haza la tierra prometida. Así, a los hijos de Israel se les había cerles la guerra. Y lo que se dice luego: No falló ninguna de las
ordenado que, exterminadas y destruidas aquellas gentes, buenas palabras que el Señor dijo a los hijos de Israel; todas sucedieellos habitaran las tierras de las siete naciones y dominaran ron, significa que, a pesar de que los israelitas hubieran obrahasta el río Eufrates, sometidas y hechas tributarias las demás do en contra del precepto del Señor, perdonando la vida a alnaciones. Y aunque no hubieran obedecido a Dios en esto, gunas de aquellas siete naciones y haciéndolas tributarias, topuesto que algunas de las naciones que debían exterminar las davía estaban incólumes entre aquellas gentes. Por eso,
sometieron a tributo, no obstante, Dios cumplió en tiempo cuando se dijo: de todas las palabras se añadió: buenas, porque
de Salomón lo que había prometido. aún no habían tenido lugar las maldiciones establecidas para
Ahora bien, ¿cómo puede ser verdad lo que nos hemos los que habían despreciado y transgredido el mandato del
comprometido a estudiar en el libro de Josué Nave, a saber: Señor.

Y el Señor dio a Israel toda la tierra que había jurado dar a sus pa- En último término, las siguientes palabras: El Señor dio a
dres, y la poseyeron? ¿Cómo les dio, viviendo aún Josué, toda Israel toda la tierra que había jurado dar a sus padres, hay que enla tierra, cuando todavía no habían vencido ni siquiera a los tenderlas en el sentido de que, aunque había todavía entre
restos de aquellas siete naciones? Lo que sigue: Y la poseyeron, aquellas naciones restos que había que destruir y exterminar,
es verdad, porque allí estaban y allí se habían establecido. Lo y de las demás naciones que había hasta el río Eufrates, o haque se añade a continuación: Y el Señor les dio paz; todo alrebían de ser sometidas si no oponían resistencia, o habían de
deor, como había jurado a sus padres, es verdad, porque viviendo ser exterminadas si la oponían, sin embargo, esas naciones
aún Josué, los restos de aquellas naciones no se movían ante quedaron en función de ellos, como ocasión de ejercicio, no
ellos; antes al contrario, ninguna de ellas se atrevía a provofuera que, debilitados por los afectos y deseos carnales, no
carles con una guerra en los territorios en que se habían estapudieran soportar moderada y sanamente una prosperidad
blecido. Por eso se dijo también lo que viene a continuación: tan grande y repentina de cosas temporales y, ensoberbeciNinguno de todos sus enemigos pudo resistir ante ellos, Lo que se dos, perecieran más rápidamente, como se demostrará opordice a continuación: síno que el Señor entregó en sus manos a todos tunamente en otro lugar. Se les concedió, pues, toda la tierra,
E, E orque incluso la parte aquella que aún no habían conquistafluit per Rhinocoruram civitatem, unde iam ad orientem uersus incipit Lec P dl q

terra promissionis. Sic ergo fuerat constitutum filiis Israhel, ut septem E da
gentium terras exterminats et perdicis illis gentibus ipsi inhabitarent, inimicos corum tradidit dominus ¡lis in manus eorun, hos intellegi voluit inialiis autem regnarent subditis atque tributariis usque ad lumen Euphramicos, quí obuíam ire in bellum ausi sunt. Deinde quod dicit: non decidir
ten. Et quamuis in hoc deo non obtemperassent, quia et ex illis, quas ex omnibus werbis bonis quae locutus est dominus filiis Israbel; omnia aduenerunt
exterminar deberent, obocdicates aliquas fecerant, deus tamen tempori- (Los 21,43-45 (41-43)), ita uult intellegi quia, cum ¡am illi contra praebus Salomonis fidem suac promissionis inpleuit. ceptum (788) domini fecissent quibusdam parcendo ex illis septem gentiNunc itaque in libro Jesu Naue quod considerare suscepimus quomobus et eos oboedientes faciendo, adhuc tamen inter eos salui erant. Ideo
do erit uerum: ef dedit dominus Israbeli omnem terram quam furauerat dare cum dixisset: ex omnibus werbis, addidit bomis, quia nondum aducnerant
patribus corum; 82 bereditaserunt eamé Quomodo adhuc uiuente lesu ommaledicta contemptoribus et transgressoribus constituta. Restat ergo, ut
em terramn dedit, com etam reliquias ¡llarum septem gentium nondum quod ait: dedit dominas Israbeli omuem terram quam iurauerat dare patribus eosuperavissent? Nam quod sequitur: e£ fereditauerant cam, uerum est, quia rum, secundum hoc intellegatur, quia ctsi adhuc erant ex ¡llis gentibus
ibi erant ibique consederant, Deinde quod adiungir: e£ requiem dedit illis reliquiac conterendae et exterminandae uel ex aliis usque ad flumen
dominas in circuitu, sicnt juramerat patribus corun, uerum est, quia uiuo Euphraten aut subiugandac, si non resisterent, aut perdendae, <si resisadhuc Tesu non cis quidem cedebant reliquiac illarum gentium, [441] terent>, tamen in usum eorum relictac sunt, in quibus exercerentur, ne
sed nulla carum eos in terris ubi consederant bello lacessere audebat. carnalibus adfectibus et cupiditatibus infirmi repentinam tantam rerum.
Ideo dictum est et (328) quod deinde adiungitur: nor restitit quisquam temporalium prosperitatem modeste ac salubriter sustinere non possent,
ante faciera ¡llorum ab omnibus inímicis corum. Quod vero sequitar: sed omnes sed elati citius interirent, quod oportune alio loco demonstrabitur. Om-
% nis ergo illis terra data est, quia et illa pars, quae nondum data fucrat

C£. Acusrin, De o, Dei 16,24; Jenoxixo, Oromast, 179,29. in possessionem, jam data fuerat in quandam exercitationis utilitatem,

628 Cuestiones sobre el Heptateuco 6, 22 6,24 L.VI, Cuestiones sobre Josué Nave 629
do, ya se les había concedido en función de una cierta un solo jefe, antes de dividirse los territorios entre las tribus,
prueba. territorios que luego cada una tenía que defender por su
22 (Jos 21,42). La Escritura dice: Ninguno de todos sus cuenta.
enemigos resistió ante ellos. Preguntamos cómo puede ser esto 23 (Jos 22,27). Y en los sacrificios de nuestras salvaciones.
verdad, cuando poco antes se dijo de la tribu de Dan que a Como se habla en plural de los sacrificios, por eso también
sus enemigos no les permitieron bajar al valle y los vencieron están cn plural las salvaciones. Pero hay que prestar mucha
en los montes. La respuesta es que también aquí podemos atención al hecho de que suele decirse «sacrificio de salvaentender este hecho como explicamos al tratar de los doce hición», porque, si aceptamos que a Cristo se le llama salvación
jos de Jacob, que la Escritura afirma que nacieron en Meso- de Dios”, no vemos cómo podría entenderse en plural esta
potamia, cuando Benjamín no nació allí”. Aquí las once tripalabra. Pues uno solo es nuestro Señor Jesucristo, aunque algunos
bus se consideran como si fuera todo el pueblo, de la manera puedan llamarse cristos por su gracia, como se lee en el salque nos consta suficientemente por otros pasajes de las Escri- mo: No toquéís a mis cristos. Pero no debemos atrevernos fácilturas”. Pero si buscamos la causa por la que esta tribu no mente a afirmar que podríamos decir saludes (salutares) o salconsiguió suficientemente tierra en el sorteo que se hizo y vaciones (salutaria), porque él solo es el salvador del cuerpo?.
fue molestada por las gentes que poseían aquella tierra, hay 24 (Jos 23,14). En relación a lo que dice Josué sobre su
que admitir que la explicación reside ciertamente en el secremuerte cercana: Pero yo recorro el camino como todos los que están
to consejo de Dios, Pero, cuando Jacob bendijo a sus hijos, sobre la tierra, en la traducción hecha del hebreo” se dice: Yo
dijo tales cosas de Dan que algunos piensan que el anticristo entro por el camino. La palabra «recorro» (recurro) que empleaprocederá de esta tribu?! Por eso, ahora no vamos a decir ron los Setenta se ha de entender en el mismo sentido que se
más cosas, dado que esta cuestión podría resolverse también dijo al hombre: hasta que vuelvas a la tierra de donde has sido todiciendo que ninguno de todos sus enemigos resistió ante ellos, cuanmado, frase que ha de entenderse referida al cuerpo. Pero si
do hicieron la guerra las tribus todas juntas bajo el mando de,
run, cusa simul sub unius ducis imperio bellum gererent, antequam singulis tribubus sua defendenda dividerentur loca.
22 (los 21,44 [42)).. Quod ait: non restitit quisquam ante facie ¿llorum Aeeea
ab comibus iimccis corno, quaeri potest quomedo [442] uctura alt, cura dices sunt sacrifica, plurales ciam slucaia. Ubi aducrtendumn cr il
de tribu Dan superius scriptum sit, quod eos hostes eorum non permisegentius, quemadmodum dici soleat sacrificium salutaris, quoniam, si
rint descendere in uallem et pracualuerint eis in montibus (cf. los 19,48 aoee (e 0) on
[47). Sed quod diximus, cum duodecim flios lacob scriptura in Mesooccurrit quemadmodum pluraliter possit hoc uerbum intellegi; amas enpotarnia maros commemorasset, ubi non fuerac natus Beniamin, hoc nim dominws noster Jesus Christus (cf. 1 Cor 8,6). Quamuis dicantur chrisctiam hic intellegendum est, quia pro uniuerso populo undecim tribus ti per eius gratiam, sicut in psalmo legitur: nolite tangere christos meos
deputatac sunt ea regula, quae aliis scripturarum locis nobis satis inno- (Bs 104,15); sed utrum salutares dici possint uel salutaria, non facile
tuit. Causa autem si quaeritur, cur haec tribus in ea sorte, quae iNli obucaudendum est; solus enim ¿pse salator corporis (Eph 5,23).
nit, non obtinuerit sufficientes terras et ab cis a quibus tencbantur ad- [443] 24 (los 23,14). Quod dicit lesus de sua pro(789)pinquante
flicta sit, in dei quidem secreto consilio esse (329) credendum est. Uemorte: ego autem recurro miam sicut el ommes quí super terram, in ea interprerum tamen cum lacob filios suos benediceret, talia dixit de isto Dan, ut tatione quae est ex hebraco inuenimus: ¿ngredior niam, Ita ergo accipiende ipsa tribu existimetur exsurrecturus Antichristus (cf. Gen 49,17). dum est quod Septuaginta dixerunt recurro, sicut dictum est homini; doUnde nunc plura dicere non suscepimus, cum ctiam sic solui possit haec nec reuertaris in terram unde sumptus es (Gen 3,19), ut secundum corpus
quaestio, quia non restitit quisquam ante facie ¡llorum ab omnibas inimicis eo- 2 L¿ 2,30: salutare Dei, salvación de Dios».
23 Se refiere a la Iglesia, cuerpo místico de Cristo, según la enseñanza de San Pablo.
1 CE Austin, Quest in Feprat. 117 (Génesis) Ja traducción latina que manejaba Agustin le plantes el presente problema, que desapa:
Las palabras de Agustin ea regula quae, que he traducido por «de la manera que», rece acudiendo al texto original, o incluso a la Vulgata, El sentido es: Nosotros rendialuden probablemente a la «regla 4» de Ticonio; cÉ. Ticom 1o, Liber regularum 4 (ed, mos culto al Señor «con nuestros sacrificios y nuestgas víctimas pacíficas». «Las salvaBurkitt, p. 3185). ciones» son las «víctimas pacíficas», una de las clases de sacrificios de la religión israedi Esta teoría se remonta probablemente a Hipólito, quien inlye en Ambrosio, y lia
Ambrosio en Agustín; ct. W. ROTiNG, o.c,, p.197. E 2 Alusión a la Vulgata de Jerónimo, Jos 23,14, que dice: ingredior viam.

6, 25 E
630 Cuestiones sobre el Heptatenco 6, 27 L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 631
E 6 tés: Y el.! »
quisiéramos referirnos al alma, según dice el a eE E y lo saqué (deduxi) hacia toda la tierra, la traducción hecha del
a vuelva a Dios que lo dio, no creo En cepas E a hebreo* dice: Y lo traje (induxi) a la tierra de Canaán. Pues
todos los hombres, sino sólo de quienes hayan Ea E a bien, es extraño que los Setenta hayan querido poner toda la
manera que merezcan volver a Dios, como a su due a tierra en lugar de la tierra de Canaán”, a no ser que lo hayan
correcta Ay
los ha creado. Esto tampoco puede interpretarse e hecho contemplando la profecía, de tal manera que se tome
mente de aquellos de quienes se dice: espíritu a a más como cosa hecha por la promesa divina lo que con toda
a o O are o ido el la certeza se anunciaba de antemano que sucedería en Cristo y
dos los que están sobre la tierra, no habría ningún proble ] en la Iglesia, a saber, que la verdadera descendencia de AbraPues no pensaríamos acerca de él ninguna otra cosa sino ham no está en los hijos de la carne, sino en los hijos de la
que leemos que es digno de él. Pero, al añadir: como todos los MES!
que están sobre la tierra, no es de extrañar que el traductor lati- 26 (Jos 24,11). E bicieron la guerra (bellaveramt) contra voso puso recurro (recorro), no haya querido decir más que «cootros las gentes que habitan en Jericó. Preguntamos cómo puede
rro a través de» (percurro) O «me voy corriendo» (exemrro) si ser verdad esto cuando las gentes de Jericó sólo se defendiesignifica esto la palabra griega dmorpéxc. Porque todos e ron dentro de los muros, una vez cerradas las puertas. Pero
rren a través de» o «van corriendo» por el camino de la vida, la afirmación es correcta, porque cerrar las puertas contra el
cuando hayan llegado aan fin. Pero como esta palabra (recwenemigo es un acto de guerra, pues no enviaron legados para
rro) aparece en el pasaje aquel en que los padres de Rebeca pedir la paz. Por eso, si se hubiera dicho: lucharon (pagnavedicen al siervo de Abraham: He aquí Rebeca; tomándola, vete c0- runt) contra vosotros, sería falso. La guerra no consiste en
rriendo, y sea la mujer del hijo de tu señor, por eso también aquí luchas continuas, sino que unas veces son frecuentes, otras
he interpretado esta palabra de esa manera”, veces son raras, y otras veces ni siquiera existen. Pero la gue 25 (Jos 24,3). Lo que la traducción hecha sobre los Serra existe cuando se da de alguna manera una disensión artenta dice: Yo tomé a vuestro padre Abraham del otro lado del Río E
27 (Jos 24,12). ¿Qué significa esto que Josué Nave redicrum intellegatur. Secundum animan uero si uoluerimus ita accipere,
quemadmodum in Ecclesiaste positum est: el spiritus reuertetur ad deum,
qui dedit eum (Eccl 12,7), non atbitror de omnibus posse dici, sed de his pretatio, quae est ex hebraco, [444] habet: es a eun in terram Chaqui sic uixerint, ut ad deum redire mereantur tamquam ad auctorem, a naar. Mirum est ergo, si Septuaginta pro terra Chanaam omnem Ena
quo creati sunt. Neque enim hoc et de illis recte intellegi potest, de quimirena a me Ena ar paa ex des pa
bus dicitur: spiritus ambulans ef non remertens (Ps 77,39). Íste autem uir tamquam factum accipiatur, quod certissime fucurum in E
sanctus lesus Naue si non addidisset: sicut el omnes qui sunt super ferram, clesia prsencariabatus quod Sl O Abrahae non ia filiis carnulla esset quaestio; neque enim aliud de illo crederemus, quam quod nis, sed in fills promissionis (ct. Rom 2,8). o
cum dignum esse legimus. Cum uero additum est: s/cuf 62 omnes qui sunt 26 (los 24,11). Ez belluaerunaduersas sos quí babiabant Lribo. QuacA ri potest quomodo id uerum sit, cum clausis portis se muroram ambitu
magis «percurro» uel «excurro» dicendum est, si hoc potest dici quod tantummodo tuerentur. Sed recte dictum est, quía et cinudese aduersum
¿erorpé; A Et hostem portas ad bellum pertinet. Non enim miserunt legatos, qui posgraccus haber ámorpézw. Omnes enim percurrunt_uel excurrunt huus ee ia pS
uitac ujam, cum ad cius finem (330) peruenerint. Sed quia hoc uerbum cerent pacem. Unde, si dictum esset: pugn: ro a ala Poca
positum est, ubi parentes Rebecca dicunt ad serum Ábrahae: core Reesset. Neque enim bellum continuas pugnas haber sed aliquando crebras,
becca, accipiens recurre; et sit uxor <filii> domini tui, ideo et hic ita hoc e ei aliquando nullas. Bellun est tamen quando est quodam
uerbum interpretatura est. modo armata dissensio. a
25 (los 24,3). Quod septuaginta interpretes habent: ef adoumpsi pa- 27 (los 24,12). Quid est, quod inter cetera quae Jesus Ñ
trem uestrum Abrabam de trans flumine et deduoci cum in omnem terram, inter- 29 Alusión a la Vulgata de Jerónimo; cf. Jos 24,3: Addazc um
E da A 7" En este punto, nz los Setenta ni la Vulgata dan el sentido exacto del hebreo, que
La frase: «Yo me voy por el camino de toda la tierra» (traducción literal del he- es el siguiente: «Y le hice recorrer toda la tierra de Canaán». Esta traducción disipa ya
breo), que equivale ala de San Agustín: «Yo recorro el camino como todos los que eslodo problema. El esfuerzo que hace Agustío para encontrar un sentido aceptable a los
rán sobre la tierra», significa simplemente: «Yo moriré como todos»; cf. 1 Re 22 Setenta carece de valor probativo.

632 Cuestiones sobre el Heptateuco 6, 28 6, 29 L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 633
cuerda que el Señor hizo, entre otras cosas, en favor de los que comenzaron ya entonces a hacer lo que el Apóstol dijo
israclitas: Envió ante vosotros avispas y los expulsó de vuestra preacerca de ellos: Pues ignorando la justicia de Dios y queriendo estasencia? Pues esto mismo se lee en el libro de la Sabiduría y, blecer la suya propia, no se sometieron a la justicia de Dios. Así, la
sin embargo, no aparece que haya sucedido así en ningún ley se introducía para que abundara el delito y luego sobreabundara
otro sitio entre los hechos históricos. ¿Ha querido el autor la gracia por Cristo el Señor, que es el fin de la ley para la justifiutilizar tal vez la palabra avispas en sentido metafórico para cación de todo creyente.
indicar los grandes aguijones del miedo, que les picaban en 29 (Jos 24,23). ¿Qué significa lo que el propio Josué
cierto modo con los rumores que se esparcian para que huyeafirma, diciendo al pueblo: Y ahora apartad los dioses extranjeran O para señalar los espíritus ocultos del aire, insinuados ros que hay en medio de vosotros y dirigid vuestros corazones al Señor
por el salmo cuando dice: por los ángeles malignos? A no ser Dios de Israel? No podemos pensar que tuvieran todavía entre
que uno diga que no todo lo que ha sucedido está escrito y ellos ídolos de los gentiles, puesto que antes ha proclamado
que esto sucedió visiblemente y, por tanto, se trata de verda- la obediencia del pueblo. Pero si los tuvieran, después de tanRee y
deras avispas %, tas amenazas de la ley, ¿vendría sobre ellos tanta prosperidad,
28 (Jos 24,19). ¿Qué significa lo que Josué dijo al pue- si el Señor se vengó de tal manera de ellos porque uno había
blo: No podréis servir al Señor, porque es un Dios santo? ¿Se trata robado algo del anatema? Por último, Jacob dijo esto mismo
quizá de que es incompatible con la fragilidad humana servir a quienes habían salido con él de Mesopotamia, en donde era
en lo posible de manera perfecta a la santidad de Dios? Al oír tal el culto que se daba a los ídolos, que hasta Raquel había
esto, los israelitas no sólo debieron elegir el servicio de Dios, robado los ídolos paternos. Pero después de aquel aviso de
sino también presumir de su ayuda y misericordia, como bien Jacob, entregaron los ídolos que tenían. De donde se delo entendió el autor del salmo, que dice: No entres en juicio con muestra que se les dijo eso de ese modo porque el que lo hatu siervo, porque ningún viviente será justo en tu presencia. Los isbía dicho sabía que tenían ídolos. En cambio aquí, después
raclitas eligieron más bien presumir de sí mismos, pensando del aviso de Josué Nave, nadie entregó nada parecido. Y no
que podrían servir a Dios sin tropiezo alguno, de tal manera obstante, no podemos pensar que Josué dijera aquello sin ra-
' A ó losué no dice: Y ahora arrojad los dioses exIsrahelitas dominum fecisse commemorat dicit: misi? ante mos nespas et eiezón. Porque ) peón le a
cit illos a facie uestra? Quod etiam in libro Sapientiae legitur (cf. Sap 12,8) tranjeros, si es que tenéis alguno entre vosotros, sino que
nec tamen uspiam factum esse in his (790) quae gesta sunt inuenitur. An
forte translato uerbo nespas intellegi uoluit acerrimos timoris aculeos, jam tunc inciperent, quod de illis expressit apostolus: ¿grorantes ein dei
quibus quodam modo uolantibus rumoribus pungebantur, ut fugerent, dustitiam et suam wolentes constituere institiae dei non sunt subiectí (Rom 10,3);
aut aerios occultos spiritus, quod in psalmo dicit: per angelos malignos? ita cis lam lex subintrabat, uf abundaret delictum ct postea superabindares
(Ps 77,49) nisi forte quis dicat non omnia quae facta sunt esse conscripta gratía per dominum Christum (cf, Rom 5,20.21), qui finis est legis ad inset hoc quoque uisibiliter factum, ut ueras uespas uelit intellegi. titiam omni credenti (cE. Rom 10,4).

28 (los 24,19). Quid est, quod dixit lesus ad populum: non [445] 29 (los 24,23)... Quid est, quod ait idem lesus loquens ad populum*
Poteritis seruire domino, quia deus sanctus est? An quia illius (331) sanctitati el nunc circumauferte deos alienos qui sunt in mobis el dirigire corda estra ad doperfecta seruitute quodam modo contemperari humanae fragilitati inpasminu deum Israbel? Non enim credendi sunt adhuc habuisse apud se alisibile est? Quo audito isti non solum cius eligere seruitutem sed criam qua gentium simulacra, cum superius corum oboedientiam praedicauerit;
de adiutorio eius — isericordia praesumere debuerunt: quam ¿lle intelaut uero, si haberent, post tantas legis comminationes illa eos prospera
lexit, qui dicit in psamo: ne intres in indicio cum serno tuo, quoniam non sequerentur, cum sic in eos uindicatum sit, quod unus eorum de anathedustificabitur in conspectu tuo omnis minens (Ps 142,2). Isti autem de se potius mate furtum fecerat. Denique lacob dixit hoc eis qui cum ¡llo exierant
pracsumere delegerunt, quod deo possent sine ulla offensione seruire, ut de Mesopotamia, ubi sic idola colebantur, ut et Rachel paterna furaretur

» A a EE (cf. Gen 31,19); sed post ¡llam admonitionem lacob dederunt quae habea [eee hor aaL pei rel eciedi O a ao de bant (cf. Gen 35,2.4): unde adparuit hoc eis ita dictum esse, quia sciebat
bien a qué se alude con esa palabra. Otras hipótesis son: enjambre de animales, como cos habere ¡lle qui dixerat, Nunc uero post hanc admonitionem lesu
aa plaga (ef Lx 23:28: Dt 120, Sab 125), simbolo de la potencia egipcio, que había Naue nullus tale aliquid protulit. Nec tamen putandum est hoc ¡llum
debilitado a los cananeos con sus continuos ataques a aquel territorio, [446] inaniter praecepissez non enim ait: et nunc auferte deos alienos si

634 Cuestiones sobre el Heptateuco 6, 30 6,30 L.VI. Cuestiones sobre Josué Nave 635
dice lo siguiente, como sabiendo con certeza que los había: binto delante del Señor. Y Josué dijo al pueblo: «Mirad, esta piedra
que hay en medio de vosotros. Por consiguiente, el santo profeta será testigo para vosotros, pues oyó todas las cosas que el Señor ha diveía que en sus corazones había pensamientos sobre Dios ajecho, todo lo que os ha hablado hoy; será para vosotros testigo en los
nos a Dios y mandaba que los desecharan. Porque quien últimos días, cuando hayáis mentido al Señor Dios vuestro». Quiepiensa en un Dios que no es Dios, lleva en su pensamiento nes oyen estas palabras, no superficialmente, sino que las mea un Dios extraño y ciertamente falso. Porque ¿quién puede ditan con un poco de hondura, no deben pensar que un
pensar a Dios tal como es Dios? Por eso, queda en manos de hombre tan importante fuera tan necio que creyera que una
los fieles, mientras peregrinan lejos del Señor, eliminar de sus piedra inanimada pudiera oír las palabras que Dios dijo a su
corazones los vanos fantasmas que se les presenten y que se pueblo. Esta piedra, si hubiera sido reproducida a imagen del
introducen en el pensamiento, sugiriendo que Dios es de esta hombre por un artista, se contaría ciertamente entre aquellos
o de la otra manera, como no es en realidad. Y deben dirigir de quienes se dice en el salmo: Tienen oídos y no oyen. En efecfielmente el corazón a él para que, como él sabe y en cuanto to, no sólo no oyen los ídolos de los gentiles, que son de oro
sabe que nos conviene, él mismo se insimúe por medio de su y plata, y sí los que son de piedra; antes bien por medio de
Espíritu, hasta que desaparezca toda mentira. Por eso se dice: esta piedra se significó sin duda aquel que fue piedra de trotodo hombre es un mentiroso. Y superada no sólo la impía falsepiezo para los judíos no creyentes y piedra de escándalo, que,
dad, sino también el espejo y el enigma, le conozcamos cara al ser reprobado por los constructores, se convirtió en piedra
a cara, como somos también conocidos, según dice el Apósangular. A éste prefiguró también aquella roca que, golpeada
tol: Abora vemos por medio de un espejo en un enigma; entonces, en con la vara, dio de beber al pueblo sediento, de la que dice
cambio, cara a cara; abora conozco parcialmente; pero entonces cono- el Apóstol lo siguiente: Pues hobieron de la roca espiritual que les
ceré como soy conocido. seguía, y la roca era Cristo. Por lo cual, también este guía egre-

30 (Jos 24,25-27). Y Josué dispuso una alianza para el puegio circuncidó al pueblo con cuchillos de piedra: estos cuchiblo aquel día y le dio la ley y el juicio en Silo delante del tabernáculo llos también están enterrados con él para mostrar con ellos
del Señor Dios de Israel. Y escribió estas palabras en el libro de las un profundo misterio provechoso para los descendientes.
leyes de Dios. Y Josué tomó una piedra grande y la puso bajo el tere-

Jesus sub<ter> terebintbo ante dominum. Et dixit Jesus ad populum: ecce lapis
qui sunt in uobis, sed omnino tamquam sciens esse, quí sant, inquit, in iste erit nobis in testimonium, quia bic audinit omnia quae dicta sunt a domino,
mobis. Proinde propheta sanctus in cordibus eorum esse cernebat cogita- Guaecumgue locutus [ANT], est ad mos bodie; et bic erit sobis in testimonium in
tiones de deo alienas a deo et ipsas addmonebat auferri. Quisquis enim nonissimis diebus, cum mentiti fueritis domino deo uestro. Haec uerba qui non
talem cogitat deum, qualis non est deus, alienum deum utique ex falsum in superficie tantum audiunr sed aliquanto altius perscrutantur, nequain cogitatione portat, Quis est autem qui sic cogitet deum quemadmoquam tantum uirum tam insipientem putare debent, ut uerba dei quae
dum ¡lle est? Ac per hoc relinquitur fidelibus, quamdiu peregrinantur a locutus est populo inanimum lapidem audisse crediderit: qui etiam si ab
domino (cf. 2 Cor 5,6) auferre a corde suo inruentia uana phantasmata, artifice in hominis similitudinem effigiatus esset, inter ¡llos utique depuquae se cogitantibus ingerunt, uelut talis aut talis si deus, qualis utique tarctur, de quibus in psalmo canitur: aures habent ef non audient (Ps 113,14
non est, et dirigere cor ad illum fideliter (332) ut, quemadmodum et [6]). Neque enim idola gentium aurum ct argentum sola non audiunt
quantum nobis expedire novit, ipse se insinuet per spiritum suum, do- (cÉ Ps 113,12 [4]; 134,15) et, si lapidea sint, audiunt. Sed per hunc lapinec absumatur omne mendacium —unde dictum est: ommis (791) homo dem profecto ¡llum significauit, qui fuit lapis offensionis non credentimendax (Ps 115,2 [11))— et transacta non solum inpia falsitate uerum bus ludacis et petra scandali, qui cum reprobaretur ab aedificantibus,
ctiam ipso speculo et aenigmate facie ad faciem cogmoscamus, sicut et factus est in caput anguli (cf. Ps 117,22; 1 Pere 2,7.8). Quem praefigucogniti sumus, quemadmodum apostolus dicit: midezrus nunc per speculum rauit et ¡lla perra quae potum sitienti populo ligno percussa profudit, de
in aenigmate, tune antem facie ad faciem; nunc scio ex parte, tune autem cognosqua dicit apostolus: bibebant autem de spiritali sequenti petra; petra autem
cam sicut et cognitus sum (1 Cor 13,12). a erat Cbristus (1 Cor 10.4). Unde et cultellis petrinis populum circumcidit

30 (los 24,25-27).. Ef disposuit lesus testamentum ad populum in illo die iste ductor egregius (cf. los 5,23): qui cultri petrini cum illo etiam seet dedit illi legem et indicium in Silo coram tabernaculo domini dei Israbel. Et pulti sunt, ut profundum mysterium demonstrarent posteris profutascripsit uerba haec in libro legun dei; et accepit lapidem magnmm et statuit ¡llum Tum. Sic ergo et istum lapidem quamquam visibiliter stacutum spiritali-

E 6, 30 L. VI Cuestiones sobre Josué Nave 637
636 Cuestiones sobre el Heptateuco 6, 30 J
a. Setenta han mencionado en este lugar, aunque según otros
pues pic, esta piedra, aunque o al visiblemente, o
rea ee E een Pa A me es a Llama la atención ciertamente el hecho de que, al menos
a o ea cea ie en las últimas palabras que Josué, ese hombre de Dios, diria da paa PEE gió al pueblo, no les echara en cara que hubieran perdonado
e ei aEaSee de e AS la vida a aquellos pueblos que el Señor había mandado desA truir totalmente, entregándolos al anatema. El texto dice así:
Ñ e es 2 E al sE E oe dao E een 0 E Y sucedió después que los bijos de Israel se hicieron más fuertes y soo pa an metieron a servidumbre a los cananeos; sin embargo, mo los extermiA E e naron totalmente. La Escritura atestigua que, en un primer mocria na a la mento, los israelitas no lo consiguieron. Pero ahora, después
a od add esta loa de haberse hecho más fuertes, hasta el punto de someterlos a
as ' as Le E en mE a servidumbre, el hecho de no haberlos exterminado, ciertade eee e nie mente, se hizo en contra del precepto del Señor. Y esto no
e at lo hicieron con nadie cuando Josué iba al frente del ejército.
A o o ¿Por qué, entonces, no les echó en cara en su última aloculera € o sig- A E
ua o citan meacia pdas ción el haber sido negligentes en cumplir el precepto del Seo ñor en este asunto? ¿Quizá porque debemos pensar que,
agua, porque tampoco aquí la roca está desvinculada del ma-: Ls
a a como antes dice la Escritura que no fueron capaces de deso truirlos, porque aún no eran lo suficientemente fuertes, tamexaltado en la cruz si no se hubiera sometido con humildad, a »

Pe e es poco cuando se hicieron más fuertes lo pudieron, porque
ed bea A Joa! 0 “a tuvieron miedo de que a lo mejor, si no hubieran querido
daría eeea aa e perdonarles la vida, estando como estaban preparados a

e icin: e los: o A.

e e ee le prestarles servidumbre, les obligarían a luchar más encarnizater debemos accipere in testimonium futurum ludacis infidelibus, hoc damente contra ellos por la propia desesperación, y entonces
est mentientibus, de quibus dicit psalmus: ¿nímici domini mentiti sunt ei (Ps
80,16). Neque enim frustra, cum iam (333) dei famulus Moyses uel po- yo
tius per eum deus disposuisset ad populum testamentum, quod in arca Mirum est sane, quod saltem in nouissimis suis uerbis, quibus popuerat, quae dicta est arca testamenti, ct in libris legis tanta sacramentorum. lum adiocutus est Tesus homo dei, nihil eos obiurgauit ex eo quod his
et praeceptorum multiplicitate conscriptis (cf. Ex 24,355), tamen etiam gentibus pepercerunt, quas dominus usque ad internccionem cum anahic dictum est: disposui? Jesus ad populwn testamentuno in ila die (los 24,25), themate perdendas esse praccepit. Sic enim scriptum est: el factum est
Repetitio quippe testamenti nouum [448] testamentum significar, quod Loa invaluerint filió clar e Eb rra oboeaients, exterminio
significar er Deuteronomium, (792) quod interpretatur secunda lex; autem eos non exterminanerant (los 17.13), Nam primo cos id non potuisse
quod significant et prioribus confractis tabulac renouatae (cf. Ex 34,1.4). scriptura testata est; sed nunc posteaquam praeualuerunt, ita ut facerent
Multis cnim modis significandum quod uno modo inplendum fuit. lam obaudientes, quod non ctiam exterminauerunt, utique contra praecepuero quod sub<ter> terebintho statutus est lapis, hoc significat quod tum domini factum est (cf. los 7,12): quod non est cuiquam factum,
uirga ad petram, ut aqua proflueret, quia neque hic sine ligno statutus cum lesus ca ca Cur ergo non nl oi yy e
est lapis. Idco autem subter, quia non fuisset in cruce exaltatus nisi hunouissima, quod in hoc domini praccepta neglexerine? An forte qua
militate subiectus, uel quod illo tempore, quo id faciebat lesus Naue, prius dixit cos scriptura non potuisse, utique antequam pracualerent,
adhuc obumbrandum mysterium fuit. Terebinthi etiam lignum medicictiam cum praeualuissent timuisse credendi sunt, ne forte paratis oboe:
nalem lacrimam exsudat, quae arbor a septuaginta interpretibus hoc loco dire si parcere noluissent, acrius eos aduersum se ex ipsa desperatione
posita est quamuis secundum alios interpretes quercus legatur.

30 Aquila y Simaco traducen por dry, «encina», La Vulata, por quercas, acacioa»; el
2 Agustín se deja Deva, como toas ctas veces, por au inciacón al snsido ale cód, Lugdunense, por sub ferebintbo, «bajo el terebinto».
¡

638 Cuestiones sobre el Heptateuco 6, 30

no hubieran podido vencerles? El Señor no quiso tomarles

en cuenta este temor humano, aunque pone de manifiesto

una cierta carencia de fe. Si hubieran tenido una fe más fuer- LIBRO VI

te, les hubieran acontecido las mismas cosas que le acontecieron a Josué cuando hacía la guerra. Pero como no tuvieron Cuestiones sobre los Jueces

una fe tan grande como la suya, incluso cuando se habían hecho más fuertes que sus adversarios, por temor a los enemi- 1. Al final del libro de Josué Nave, el narrador alarga

gos no se atrevieron a luchar contra ellos hasta el exterminio. un poco la historia hasta que los hijos de Israel se inclinaron

Y este temor, como he dicho, no procedente ni de la malicia al culto de los dioses extraños. En este libro, en cambio, se

ni de la soberbia ni del desprecio del precepto del Señor, sino vuelve al orden, para describir cómo se desarrollaron los

de la flaqueza de ánimo, el Señor no quiso tomárselo en acontecimientos siguientes a la muerte de Josué Nave. Por

cuenta al presentarles las últimas cosas que les dijo por medio tanto, el libro no empieza desde el momento en que el pue-

de Josué. Por lo cual, también el Apóstol dice: Alejandro, el blo se desvió hacia el culto de los ídolos, sino desde los priherrero, me ha hecho mucho mal; el Señor le retribmirá según sus meros momentos en los que tuvieron lugar aquellas cosas

obras. Acerca de los que le abandonaron cuando estaba en pedespués de las cuales se llegó a aquel tema.

ligro, no por malicia, sino por miedo, habló así: En mi prime- 2 (Jue 1,1-3). Y sucedió que, después de la muerte de Josué,

ra defensa nadie me asistió, antes bien todos me abandonaron; que no los bijos de Israel consultaron al Señor, diciendo: «¿Quién subirá con

se des tenga en cuenta. nosotros como jefe a los camaneos para luchar con ellos?» Y el Señor
respondió: «Judá subirá; mirad que he puesto el país en sus manos».

pug[449]nare conpellerent et eos superare non possent? Hunc ergo eis Aquí surge la cuestión de saber si había algún hombre que se

humano timoremn dominas noluit inputare, es adparet in eo quaedam llamaba Judá o si llamó así a la propia tribu de Judá, como

subdefectio fidei: quae si fortis in eis esset, ea sequerentur quac ipsum á é

lesum bellan(334)tem secuta sunt. Quia uero non in cis tanta fides fuit, mue leen o a oo o

etiam cum aduersariis suis pracualuissent, pugnare cum cis usque ad in.

teremprionem eorum timore non ausi sunt. Quem timorem, ut dixi, non

de malitia neque de superbia uel contemptu praecepti dominici, sed de

animi infirmitate uenientem noluit eis dominus inputare, cum eis per lelid

sum nouissima loqueretur. Unde et apostolus, Alexander, inquit, aerarins E

multa mala mibi ostendit; reddet ¡lli dominus secundum opera ipsins. De illis Quaest. de ludicibus

autem, qui eum periclitantem non malitia sed timore deseruerant, ita lo-

Cutus est: in prima mea defensione nemo mibi adfuit sed omnes me dereliquerunt; 28/2,449] (CCL 33,335) (PL 34,791

on illis inputetur (2 Tim 4,14.16) ll id

Quaest. 1. In fine libri Jesu Naue breuiter nartator porrexit historiam, quo usque filii Israhel ad colendos deos alienos declinaucrunt
(cf. los 24,33); in hoc autem (792) libro ad ordinem reditur, quomodo
consequentia gesta fuerint post mortem lesu Naue. Non ergo ab ¡llo
tempore ¡ncipit liber, quo populus ad colenda simulacra (793) defluxit,
sed a prioribus interpositis temporibus, quibus ea gesta sunt, post quae
ad illa peruenir.
2 ud 11.2), Es fatom est posi defects at Tess, intrragaban!
_filiá Israbel ín domino dicentes: quis [450] ascendet nobiscum ad Chanamaerm
du ad bellandum ón eo? Es dixit domins: ludas ascendet; ecce dedi terram in
manu ¿psius, Hic quaeritur, utrum aliquis homo ludas uocabatur, an ipsam tribum ita ut soler sic appellauit, Sed ¡lli, qui interrogauerant dominum, post mortem lesu Naue ducem requirebant: unde putatur unios
'

640 Cuestiones sobre el Heptatenco 7,32,3 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 641
muerte de Josué buscaban un jefe, por eso algunos piensan Pero puede uno preguntar con razón si esto sucedió viviendo
que se trata claramente del nombre de un hombre. Ahora aún Josué, y se repite ahora a modo de recapitulación, o subien, como la Escritura no suele nombrar a los jefes, cuando cedió después de su muerte, cuando ya se había dicho: Judá
habla de ellos, sin mencionar también el origen de sus pasubirá, y ya había Judá comenzado a hacer la guerra a los cadres, y consta que después de la muerte de Josué el pueblo naneos, en cuya gucrra se narran como sucedidas todas estas
de Israel tuvo sus jefes, el primero de los cuales fue Gotocosas. Pero es más verosímil que haya sucedido después de la
niel, hijo de Cener, es más exacto afirmar que, bajo el nommuerte de Josué, y se menciona entonces esto, como otras
bre de Judá, se entiende la tribu de Judá. Por esta tribu, en cosas también, por prolepsis, es decir, por anticipación. Ahoefecto, quiso el Señor comenzar a machacar a los cananeos. Y ra bien, al exponer las acciones de la tribu de Judá contra los
como el pueblo consultó acerca de su jefe, la respuesta del cananeos, el orden de la narración se mantiene así entre los
Señor sirvió para que supieran que Dios no quería que todo restantes hechos bélicos de Judá, de quien había dicho el Seel pueblo hiciera la guerra a los cananeos. Y por eso les dijo: ñor después de la muerte de Josué: Judá subirá. Y después bajaJudá subirá. 'Y la Escritura continúa la narración: Y dijo Judá ron los bijos de Judá a atacar a los cananeos que habitaban en la
4 su hermano Simeón. Esta claro que habla una tribu a otra trimontaña y en el sur y en el campo. Y Judá marchó contra los canabu, pues no vivían ya aquellos hijos de Jacob, llamados Judá neos que habitaban en Hebrón y salió Hebrón de la parte opuesta
y Simeón, entre sus demás hermanos, designados también —el nombre de Hebrón era antes Cariatharbocsepber— y derrotó a
por sus propios nombres. Dijo, pues, la tribu de Judá a la Sesi ya Akimán ya Kolmi, hijos de Enac. De allí subieron contra
tribu de Simeón: Sube conmigo al territorio que me ha tocado en los habitantes de Dabir, —el nombre de Dabir era antes Ciudad de
suerte y hagamos la guerra a los cananeos, y yO también iré contigo las letras-—. Y dijo Caleb: «A. quienquiera que derrote la Ciudad
al territorio que te ha tocado a ti en suerte. Es evidente que la tri- o e
bu de Judá pidió ayuda a otra tribu para devolvérsela cuando por este orden en claro a dare que stos acomeci
esa tribu comenzara también a necesitarla en su territorio. ueoe aa EE aAae es
3 (Jue 1,9-12). Y dijo Caleb: «A quienquiera que derrote la ida iba
at ando a medida que se le presenta la
Ciudad de las letras y la tome, y le daré a mi bija Acsa por mujer». A a et
Esto ya se mencionó también en el libro de Josué Nave. o o a
A 0 E utrum Jesu uiuente factum sit et nunc per recapitulationem repetitum an
expressum hominis nomen. Uerum quia non solet duces nominare scrippost eius mortem, posteaquam dictum est: Judas ascende!, er coepit Tudas
tura cum constituuntur nisi commemorata etiam origine parcntum ct debellare Chananaeos, in quo bello ista omnia gesta narrantur, merito
constat post lesum duces habuisse populum Israbel, quorum primus est quacritur. Sed credibilius est post mortem lesu factum, tunc autem per
Gothoniel filius Cenez, rectius intellegitur nomine ludae tribum luda prolepsin, id est per pracoccupationem commemoratum quemadmodum
fuisse significatam. Ab ipsa enim tribu uoluit dominus incipere conteri et alía. Nunc enim cum res gestae aduersus Chananacos tribus Juda exChananaeos. Et cum populus de duce interrogasset, ad hoc ualuit responerentur, ita se narrationis ordo continet inter cetera ludae facta belliPonsio domini, ut scirent deum noluisse ab uniuerso populo bellari ca, de quo post mortem lesu dixerat dominus: ludas ascendet. El postea
aduersus Chananacos. Dixit ergo: Iudas ascendet. Et sequitur scriptuta nadescenderunt filii luda pugnare ad Chananacum qui babitabat [in] montana et
trans: el dixit Ludas ad Symeon fratrem suum, utique tribus ad tribum. Non austrum et campestrem. El abiit ludas ad Chananaeum inbabitantem in Chebron
enim adbuc uiuebant ¡ll ii lacob, qui dicti sunt Judas et Symeon, inter er exit Chebron ex aduerso —nomen autem erat Chebron <ante> Cariatbaros fratres suos propriis nominibus appellati; sed dixit tribus Tuda ad bocse(TIA)pher— et percussit Sesi et Achiman et Cholmi filios Enac. Et ascentribum Symeon: ascende mecum in sortem meam +2 bellemus in Chananaco, 8% derunt inde ad inbabitantes Dabir. Nomen autem Dabir [quod] erat ante Cisi-
¿bo etiam ego tecum in sortem tuam (lud 1.3). Manifestum est auxilium sibi tas litteraram. Et dixit Caleb: quicnmque percusserit Cinitalem litterarum et
tribum luda alterius tribus postulasse, quod redderet,-cum et illi in sua anteceperit cam, el dabo ei filiam meam < Axam> in uxorem (lud 1.9-12).
sorte habere inciperent necessarium. E E Constat ergo ex hoc ordine gestarum rerum tam perspicuo post mortem.
(336) 3 (ld 19-12)... Ef dixit Caleb: quicumque percusserit Cinitatem lit- Jesu hoc esse factum. Tunc uero, cum ciuitates datae ¡psi Caleb commeterarum el anteceperit cam, et dabo ei filiam meam Axam in uxorem. Yam hoc morarentur, progressus ex occasione narrator quod postea factum est
et in libro lesu [451] Naue commemoratum est (cf. los 15,16); sed

642 na 2,4 75 L.VIL Cuestiones sobre los Jueces 647
Escritura no ha pretendido mencionar sin motivo por dos le había dado en la región meridional — '. Y la Escritura aña”
veces el hecho de que Caleb estaba dispuesto a dar a su hija de: Y Caleb le dio, de acuerdo con su deseo, la compra de los de arrícomo premio al vencedor. ba y la compra de los de abajo. Este texto es oscuro. Á no sef
4 (Jue 1,14-15).. Acerca de la hija de Caleb surge otra que se trate de que la hija pidiera el campo precisamente par
cuestión, porque en el libro de Josué se dice lo siguiente obtener de sus productos lo suficiente para comprar el aguas
acerca de ella: Y sucedió que cuando ella entraba, tuvo una deliberacuya escasez en aquellas regiones era el precio por el que la
ción con él, diciendo: «Pediré a mi padre un campo», y ella exclamó esposa se casaba. Pero en la frase: Caleb le dio la compra de 1oS
desde el asno, etc. Según esto, ella pide a su padre un campo, de arriba y la compra de los de abajo, mo veo qué otra cosa se
y él se lo concedió. Aquí, en cambio, se dice: Y sucedió que puede sobreentender sino «las corrientes», es decir, los arrocuando él entraba, Gotoniel le aconsejó que pidiera a su padre un yos de las partes altas de la montaña y de las partes bajas de
campo. Pues bien, entre lo que se dice allí: cuando ella entraba, los campos o valles?.
y lo que se dice aquí: cuando él entraba, no hay contradicción 5 (Jue 1,18-19). Pero Judá no conquistó Gaza y su comarca,
alguna, porque los dos iban juntos por el camino. En rela- mi Ascalón y su comarca, ni Accarón y su comarca, mi Agoto y 54
ción a lo que sigue: allí se dice: uvo ana deliberación con él es comarca. Y el Señor estaba con Judá. Y conquistó la montaña, pordecir, con su marido-—, diciendo: «Pediré a mi padre un campo», que no pudo conquistar a los habitantes del valle, pues Rekab les hizo
y ella exclamó desde el asno. Y lo pidió; en el momento de delifrente y tenía carros de hierro. Al tratar en el libro de Josué
berar, secibió el consejo de que lo pidiera. De esas dos cosas, A
una se dice allí y otra aquí. Ambas cosas se dirían así: «Y tierra, cuando muchas de sus regiones todavía no las poseía,
tuvo una deliberación con él, diciendo: “Pediré a mi padre dije que el hecho de que se les hubiera dado toda la tierra
un ra pa 5 le A ella exclamó desde el asno». podía entenderse en el sentido de que la tierra que no se les
El bin, alí se dice que pidió un campo y no se omite el dio en posesión, se les dio en función de prueba. Esto apareo leds ce aquí mucho más claramente, puesto que se mencionan las
rido que pidiera un campo, no se dice que hubiera pedido un
campo, «exclamando desde la bestia de carga» -—allí se dice: demtionem aquae —eo quod in terram austri fuisset tradita— subiecitque
desde el asno—, sino la compra del agua —porque el campo se scriptura: e? dedit ei Caleb secundum cor cius redemtionem excelsoruom et redemtionem bumilium (Td 1,5), quid sibi uelit obscurum est; nisi forte ager
pracoccupauit. Nec tamen frustra arbitror hoc de filia Caleb data in ipse ideo petebatur, ut haberet de fructibus cius unde aquam redimeret,
victoris praemium bis numero scripturam commemorare uoluisse. cuius inopía in illis regionibus erat quo mupta ducebatur, Sed dedi? si Ca-
[452] 4 (Tud 1,14)... Alia nascitur quaestio de filiz Caleb, quod in li- Leb redemtionem excelsorum et redemtioner bumilium nom uideo quid subbro lesu Nauc sic de illa dicitur: e£ factum est cum ingrederetar ¡psa, el consiaudiamus nisi «fuentorum», excelsorum idelicet in montanis, humilium
Liu babait cum co dicens: petam patrero meum agrum; et exclamanit de asino in campestribus siue in vallibus. E
(los 15,18) et cetera, ubi agrum petit a patre atque concessus est, hic 1453] 5 (lud 1,1819). Er non bereditamit Iudas Gazam et finem cóns er
autem, el factum est, inquit, cum ingrederetur ipse, monuit cam Gotboniel, ut Ascalonem et finem eius el Accaron el finem eins et Aqolum et adiacentia eins,
peteret a patre suo agruom. (337) Sed in eo quod ibi dictum est: cum imgrede. Ez erat dominas cum Tudo. El bereditani? monte, quoniam non potuit bereditaFetur ipsa, et hic dictum est: cum ingrederetur ¡pse, nibil contrarium est; si- 7e inbabitantes in walle, quoniam Rechab obstitit «is, et currus erant ei ferrei,
mul enim ingredicbantur uiam. Quod uero ¡bi dictum est: consilinon ha- Quod in libro Jesu Naue, cum illum locum tractarem, ubi scriprum est;
buét cum eo —id est cum uiro suo — dicens: petar patrem meum agrum; el et dedit dominws Israbeli omnem terram (los 21,43 [41]), cum multas eius
exclamanit de asino, et petit, in co quod habuir consilium ibi monita est, partes nondum possiderent, dixi ita posse intellegi omnem terram daut peteret; quorum alterum ibi dictum est, alterum hic. Utrumque autem tam, quia ea quae data non est in possessionem data est ín quandam,
ita diceretur: «et consilium habuit cum eo dicens: petam patrem meum exercitationis (795) utilitatem: hoc multo euidentius hic adparet, quan.
agrum; ¡lle autem monvit cam. Et exclamauit de asino». Porro autem
quod ibi agrum refertur petisse nec nomen ipsius agrí tacitum est, hic 1 El texto hebreo podría, en efecto, traducitse así: «me has dado un terreno árido»,
uero, cum agrum petere monita fuerit a uiro suo, non agrum petisse di- ao
citur uclamans de subiugali» —-quod ibi dictum est «de asino»— sed re a e as de aia:
| 3 Cf. la cuestión 21 de Josué,

644 Cuestiones sobre el Heptateuco 7,6 EL.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 645
ciudades que Judá no pudo conquistar, y, no obstante, se sué Nave, porque sucedió viviendo él. Pero aquí se recuerda
dice que el Señor estaba con Judá. Conquistó la montaña, por recapitulación, al hablar la Escritura de la tribu de Judá,
porque no pudieron conquistar a los habitantes del valle. a la que pertenecía Caleb.
¿Quién no entiende, por tanto, que esto tiene también algo 7 (Jue 1,21-28).. Preguntamos por qué se dice: Los hijos
que ver con el hecho de que el Señor estaba con Judá, para de Benjamín no expulsaron a los jebuseos que habitaban en Jerusalén;
jue no se ensoberbeciera, consiguiendo de repente todo el telos jebuseos habitaron en Jerusalén con los hijos de Benjamín hasta
de id E a
rritorio? Con respecto a lo que sigue: Pues Rekab les hizo frenlía de hoy, cuando más arriba se lee que esa ciudad fue conda el 0,
te y tenía carros de hierro* se ha dicho que temió los carros, quistada por Judá e incendiada, matando en ella a los jeburo no el Señor que estaba en Judá, sino la propia tribu de os. Hay que saber que esta ciudad era común a las dos tri-
>.? ñ se yq q
Judá. Si indagamos por qué tenía miedo Judá, con quien esbus, de Judá y de Benjamín, como muestra la propia división
taba el Señor, debemos interpretar prudentemente que Dios, de los territorios que hizo Josué Nave. La ciudad de Jebús
aun siendo propicio, destruye incluso en los corazones de los es la misma que Jerusalén 3, Por eso, estas dos tribus quedasuyos la superabundancia de una excesiva prosperidad para ron junto al templo del Señor, cuando las demás, excepto la
convertir a los enemigos en su propio provecho, no sólo de Leví, que era la tribu sacerdotal, y no recibió ningún tecuando los enemigos son vencidos, sino también cuando son rritorio en la división, se separaron del reino de Judá en
temidos: lo primero, para poner de manifiesto la generosidad O
divina; lo segundo, para reprimir el orgullo pa ESE quistó ciertamente la ciudad y que la incendió, matando a las
o el enemigo de los santos es el a En E personas que se encontraban allí, pero que no murieron toers cual, como dice el Apóstol, se ñ elas pata dos los jebuseos, o porque estaban fuera de la ciudad, o porao O que pudieron huir. Y los hijos de Benjamín, junto con los de
velaciones. a á A 4 i
la tribu de Judá, que poseían en común aquella ciudad, vivieA ron a la vez en ella junto con los jebuscos que habían quedalesde allí las tres ciudades de los le Enac y expulsó;
med de ad ani do y que ellos toleraron. Por tanto, la frase: Los hijos de Benjade allí a los tres hijos de Enac. Esto ya se dijo en el libro de Jodoquidem commemorantur ciuitates, quas non hereditauit ludas, et dicilam hoc dictum est in libro lesu Naue (cf. los 15,13.14) quoniam illo
tur: et erat dominus cum luda, Et hereditauit montem, quoniam non uivo factum est; sed hic recapitulando commemoratum est, cum de tribu
potuerunt hereditare inhabitantes in ualle. Quis enim non intellegat luda, unde fuit Caleb, scriptura loqueretur.
etiam hoc ipsum ad id pertinuisse, quod erat dominus cum luda, ne to- 7 (lud 1,21). Quaeritur quomodo dictum sit: e£ Jebusaeum habitantem
tum repente obtinendo extolleretur? Quod enim adiungit: quoniam (338) in Hierusalem non bereditauerunt filió Beniamin; et babitawit Tebusaens cum
Rechab obstitit eis, el currus erant ei ferrei, quos curras timuerit, dictum est, filiis Beniamin in Hierusalem usque in bodiernum diem, cum superius leganon dominus qui erat in luda, sed ipse ludas; cur autem timuerit, cum tur eadem ciuitas a luda capta et incensa interfectis in ea lebusacis
quo dominus erat, si quaeritur, hoc est quod prudenter intellegendum. (cf. lud 1,8). Sed cognoscendum est istam ciuitatem communem habuisest refringere deum propitium ctiam in cordibus suorum nimiae prospe- se duas tribus, ludam et Beniamin, sicut ostendit ipsa diuisio terrarum,
ritatis excessus, ut in usum corum conuertat inimicos, non solum quanquae facta est a lesu Naue (cf. los 15,63; 18,28). Ipsa est enim lebus
do vincuntur inimici, sed etiam quando metuuntur: illud ad commenquae Hierusalem (cf. lud 19,10). Ideo duae istae tribus remanserunt ad
dandam largitatem suam, ¡llud ad corum reprimendam elationem. Nam templum domini, quando cetarae excepta Leui, quae sacerdoralis fuit et
utique inimicus sanctorum est angelus satanae, quem tamen sibi dacum terras in diuisionem non accepit, separauerunt se a regno luda cum leOE=Tan apostolus, ne magnitudine reuclationum extolleretur roboam. Intellegendum est ergo a luda quidem ciuitatem captam ct ine or 12,7). a E censam interfectis qui ¡llic reperti fuerant, sed non omnes lebusacos esse
M56 ud 120), E dederas Caleb Cbr, jr catas el May: extinctos, siue quia erant extra ¡llam ciuitatem siue quia potuerunt fugeet hereditanit inde tres cinitates filiorum Enac et abstulit inde tres filios Enac. re: quos reliquos lebusaeos admissos esse a filiis Beniamin, [in] E pela
a cum luda erat ciuitas illa communis, in ca simul habitare. Quod ergo
(Ef. Jue 4,3; Jos 17,16-18), fue una de las razones de su victoria contra los israelitas. ME
3 Tebas quae Hierusalem, cf. Jue 19,10, y JERÓNIMO, Onomast. 164,14.

a Cuestiones sobre el Meptateuco 7,5
BE rARea L.VIL Cuestiones sobre los Jueces 647
mín no expulsaron a los jebuseos, hay que entenderla en el señti- N
do de que no pudieron o no quisieron hacerlos tributarios. O 310 (Jue 1,28). Y sucedió que, cuando Israel adquirió más fuerpor lo menos, la frase: No expulsaron a los jebuseos, significa za, sametió a los cananeos a tributo, pero no consiguió expulsarlos del
Poe Benjamin no poseyó sin ellos el territorio que era de sado. Ya se había dicho una cosa parecida en el libro de Josué
E Nave casi con las mismas palabras. Por tanto, o aquí se dice
8 (Jue 1,27). Y Manasés no conquisió Betsán, que esla ciudad por anacefalcosis (xecapitulación), o allí se dijo por prolepsi,
de los escitas. Se dice que la ciudad se llama hoy Escitópolis*. es decir, o aquí por recapitulación o allí por anticipación.
Puede llamar la atención cómo en esas regiones tan distantes 11 (Jue 1,34). Y los amorreos rechazaron a los hijos de Dan
de Escitia podría lamársele la ciudad de los escitas. Pero hacia la montaña, porque no les permitieron bajar al valle. También
puede llamarnos igualmente la atención cómo Alejandro el mua ra e pa e te dol Led
Macedonio pudo fundar tan lejos de Macedonia la ciudad de a
Alejandría, cosa que ciertamente llevó a cabo, haciendo la 12 (Jue 2,1). Y el ángel del Señor subió a Clauimonte. El
guerra lejos y en muchos sitios. Así también los escitas pu- e e en po ee
dieron fundar esta ciudad cuando avanzaban haciendo la gue- A
sra entonces en lugares alejados. Pues en la Historia Univer- e
sal? se Jee que en algún momento los escitas casi dominaron Pa A a o
toda el Asia cuando se enfrentaron al rey de los egipcios, que o
les había declarado la guerra sin motivo, y él, asustado ante Señor reprendiéndole por haber desobedecido al no extermisu llegada, se refugió en su reino. nar a los pueblos que él había ordenado exterminar, pueblos
O a los que sí habían conseguido vencer, prefiriendo hacerlos
de los escitas, ni a sus hijas. El autor Mama sus hijas a las ciuda- A o oa
a: ordenado el Señor. Y si obraron así, ya por desprecio del
P: mandato del Señor, ya por miedo a que los enemigos les
obligaran a luchar contra ellos, más para obtener valerosadictum est: non bereditanerant Iebusaenn fiii Beniamin, intellegendumm quod
nec tributarios eos facere poruerunt siue uoluerunt, Aut certe «non here- 10 (lud 1,28)... Es factum est quando praenaluit Israbel, el posuil ChanaAi a (339) est, quia non sine illo tenuit terram naeum in tributum et auferens non abstulit eum. lam tale aliquid dictum est
rs] A ud A o E beredit Me Beth in libro lesu Naue pacne ipsis uerbis (cf. los 17,13). Proinde aut hic per
A e el ett palie e
53. olis dic, Tecapitulando aut lle pracoccupando.
moucre, quomodo in illis partibus multum ab Scythia diuersis potuerit o
esse Sestharum cui. Sed similir potes movere, quo(790 modo tam niam non permisit cos destendere in aller. Es hoc similiter aut in libro lesu
e roer rc Sab Naue os commemoratum est (cf. los 19,47 [48]) aut hic re-
, quod utigu: E mm, cum Scythas capitulando.
aliquando bellando in loginqua progrederentur, istam condere potue- Pass] 12 (lud 2,1). Ef ascendit angelus domini super Clautbmonten.
rant. Nam legitur in historia gentium uniuersam paene Asiam Scythas Scriptor libri hoc nomine appellauit locum, quia postea scripsit; nam.
aliquando tenuisse, cum regi Aegyptiorum ¡li qui cis ultro bellum indiquando angelos domini super eum ascendit, nondum sic appellabatur. A
era ise obuiam, quorum aduentaterrtas so su regnum tepi ploratione quippe nomen acespi co quod grese »0 arbabs plomo de
(lud 1,27). "Et non bereditasit Manasses Betbsan, quae est Seyibaruno citur. Ibi enim populus fleuit, cum audisset ab hoc angelo uerba domini
cinitas, meque filias eins. Filias eius dicit ciuitates, quas ipsa quasi metropouindicantis in eos, e inoboedientes fuissent, quia non exterminauelis instituerat. runt populos sccundum praeceptum cius, quibus pracualuerunt, eligena tes cos facere tributarios quam interimere er perdere, quemadmodum
E SE Jesomaso, SEA 140,31 iusscrat dominus (cf. los 17,12-14). Quod siue contemto dei (340) mansE pl arm ct e ne pegue AA dato siue timore fecerint, ne hostes aduersum se acrius pugnare pro sadependientes de la metrópoli.? C£. Jeronimo, Onomast. 144,27.
l

L.
648 Cuestiones sobre el Heptateuco 7,12 2 14 L.VH. Cuestiones sobre los Jueces 649
mente su salvación que para no pagar el tributo, sin duda pesué Nave, o porque si lo escribió otra persona, ya sabía que
caron, o despreciando lo que el Señor les había ordenado, o había sucedido después de la muerte de Josué lo que en esc
no creyendo que podría ayudarles quien se lo había manda. libro se menciona por anticipación.
do. Y no quiso decírselo por medio de Josué —si es que, vi= 13 (Jue 2,3). El ángel del Señor dice lo siguiente, entre
viendo él aún, ya había mandado que lo hicieran, y no se haotras amenazas divinas: No volveré a expulsar al pueblo que dije
bía mencionado por anticipación lo que comenzó a realizarse que expulsaría (no lo quitaré) de vuestra presencia; y serán para vosuna vez muerto él—, precisamente porque quiso echárselo otros causa de angustia y sus dioses motivo de escándalo. ¿Por qué se
en cara a todos por medio del ángel. Todavía no habían hedice esto sino para que pensemos que algunos pecados procho esto todos ellos, viviendo Josué; aunque algunos quizá vienen de la ira de Dios? Dios, encolerizado, les amenazó diya lo habían comenzado a hacer. Pero es más probable que ciéndoles que los dioses de las naciones, entre las que los isnada de esto se hubiera comenzado a hacer viviendo Josué raelitas quisieron vivir sin exterminarlas, serían para ellos
Nave, y que los hijos de Israel, en tiempo de Josué, dominaocasión de escándalo, es decir, harían que ellos se escandaliran la extensión del territorio que les bastara para establecer zaran del Señor su Dios y que vivieran ofendiéndole. Y esto,
se, aunque en las suertes que les correspondieron tuvieran raevidentemente, es con toda certeza un gran pecado.
zones para exterminar aún a los adversarios, creciendo y ha- 14 (Jue 2,6-8). Y Josué despidió al pueblo, y los hijos de Isciéndose más fuertes. Por eso, después de la muerte de Josué, rael se fueron cada uno a su casa y cada uno a 5u heredad para ocupar
cuando ya se habían hecho fuertes para poder llevar a cabo la tierra. No hay duda alguna de que esto se repite aquí por
esto, prefirieron tenerlos como tributarios, según su decisión, recapitulación. Porque hasta la muerte del propio Josué Nave
antes que matarlos y destruirlos, según la voluntad de Dios. se menciona incluso en este libro '%, para insinuar brevemente
El ángel fue enviado para reprenderlos. Ahora bien, el hecho todas las cosas como si fuera desde el principio, cuando Dios
de que lo haya mencionado el libro de Josué Nave pienso les concedió la tierra, y para indicar cómo vivieron bajo los
que se debe más bien a anticipación de lo que sucedió des- Jueces o qué cosas tuvieron que aguantar. Y así se vuelve de
pués de la muerte de Josué, o por que ya sabía Josué, por el nuevo al orden del libro de los Jueces, a partir del orden
espíritu profético que poscía, que había de suceder así, en el aquel que primero se había establecido.
caso de que sea él quien haya escrito el libro llamado de Jotus est, jam factum esse sciebat post mortem lesu, quod in illo libro

praeoccupando commemorauit.

lute obrinenda quam pro tributo non dando cogerent, sine dubio pec- 13 (lud 2,3), Quid est quod angelus domini inter cetera divinac
cauerunt uel spernendo quod diuinitus imperatum est uel non praesucomminationis dicit: non adiciar transmrigrare populum quem dixci eicere [non
mendo quod eos posser qui imperauerat adiuuare. Quod ideo per Tesum auferam) eos a facie nestra; el erunt mobis in angustias el dil corum erunt mobis
noluit cis dicere —si tamen adhuc eo niuente jam fleri praeceperat et in scandalum, nisi ut intellegamus nonnulla ctiam de ira dei uenire peccanon potius pracoceupando commemoratum fuerat quod illo mortuo fieri 1a? Ut enim dii gentium, inter quas non a se exterminatas Israhelitae hacoepit— quia hoc omnibus voluit exprobrare per angelum; nondum bitare uoluerunt, essent els in scandalum, id est facerent eos scandalizari
autem omnes id fecerant uiuente lesu, etsi aliqui forte lam cocperant. in domino deo suo eoque offenso uiuere indignans hoc comminarus est
Credibilius est tamen nihil tale ficri coeptum uñuente lesu Naue tantumdeus: quod certe manifestum est magnum esse peccatum.
que terrarum sub illo tenuisse filios Israhel quantum cis ad considendum 14 (lud 2,6)... Es dimisit Tesus popular: et abiersnt filió Israbel unusquissufficeret, quamuis in sortibus suis haberent unde crescendo et conualesque in domum suam el unusquisque in bereditatera suam bereditare terra. Hoc
cendo adhuc aduersarios exterminarent. Proinde post mortem lesu, postper recapitulationem iterari nulla dubitatio est (cf. los 24,28), Nam et
eaquam praevaluerunt, ut hoc possent facere, maluerunt cos habere trimors ipsius lesu Naue eriam in hoc libro commemoratur (cf. Jud 2,8),
butarios secundum uoluntatem suam quam interimere et perdere secun- ut tamquam ab exordio cuncta breuiter (347) insinuentur, ex quo els
dum uoluntatem dei; propter hoc ad eos corripiendos angelus missus dominus dedit terram, et quemadmodum sub ipsis iudicibus uixerint
est. Quod uero comme(797)moratum est [457] in libro Jesu Naue, magis quacue perpessi sint; atque iterum reditur ad ipsorum judicum ordinem
existimo pracoccupando commemoratum, quod post eius mortem uel ab eo quí primus est constitutus,
futurum esse ¡am ipse noucrat prophetico spiritu (cf. los 13,1-3), si ab 19 C£. Jos 24,28, en donde se repiten estas palabras de Jue 2,6. En Jos 2,29 se naillo liber conscriptus est, qui appellatur lesu Naue, uel, si ab ali scriprra la muerte de Josué,

650 Cuestiones sobre el Heptateuco 7,16 7,17 L.VIL.. Cuestiones sobre los Jueces 651
15 (Jue 2,10). Después de ellos surgió otra generación que no en razón de la cantidad de imágenes, también podría haber
conoció al Señor ni las cosas que bigo por Israel. El autor expuso hablado en plural de los Júpiter. Ahora bien, el nombre en
por qué dijo que mo conoció al Señor, es decir, en aquellas obras plural de las Junos lo encontramos en el texto griego. En los
preclaras y admirables por medio de las cuales sucedió ante textos latinos, en cambio, estaba en singular. En el texto que
ellos que Israel conociera al Señor. no se basa en la versión de los Setenta, sino en el hebreo”,
16 (Jue 2,13). Y sirvieron a Baal ya las Astartés. Suele leemos Astarot y no Baal, sino Baales. Y si por casualidad esdecirse que el nombre de Baal entre las gentes de aquellas retos nombres significan otra cosa en la lengua hebrea o siriagiones corresponde al de Júpiter, y el de Astarté al de ca, es seguro que eran dioses extraños y falsos, a quienes IsJuno*!, cosa que parece demostrarse también por la lengua rael no debía servir.
púnica. En efecto, los púnicos parecen designar a Baal como 17 (Jue 2,10-23).. Y los vendió en manos de sus enemigos de
el Señor; de donde se piensa que llaman a Baalsamen '? como alrededor. Suele preguntarse por qué se ha dicho: vendió, como
el Señor del cielo; porque Samen, para los púnicos, significa si hubiera que entender que se ha dado algún precio. En un
cielos. Y sin duda alguna llaman Astarté a Juno. Y como essalmo se lee también: VWendiste a tu pueblo por nada. Y el profetas lenguas no difieren mucho entre sí, se cree con razón que ta dice: Habéis sido vendidos de balde y seréis rescatados sin plata.
la Escritura dice aquí que los hijos de Israel sirvieron a Baal ¿Por qué entonces dice: vendidos, si lo fueron de «balde» y
ya las Astartés, porque sirvieron a Júpiter ya las Junos. Y «por nada»? ¿Por qué no dice «donados»? ¿Se trata quizá de
no debe extrañarnos que no haya dicho a Astarté, es decir, a una expresión de las Escrituras, de tal modo que pudiera llaJuno, sino que haya puesto esta palabra en plural, como si marse también vendido al que es donado? Aquí el sentido
hubiera muchas Janos. La Escritura ha querido indicar de más aceptable de las frases: Habéis sido vendidos de balde y Weneste modo una gran cantidad de imágenes, porque cada imadiste a tu pueblo por nada, es éste: Aquellos a quienes entregasgen de Juno se llamaba Juno. Y por eso quiso decir que ha- te a tu pueblo eran impíos; no merecieron que, sirviendo a
bía tantas Junos cuantas cran las imágenes de la diosa. Y
pienso que quiso emplear el singular para Júpiter y el plural voluit, Uarietatis autem causa existimo louem singulariter, lunones plupara Juno por razón de variedad. Porque si lo hubiera hecho zaliter commemorare uoluisse; nam exdem causa plurium simulacrorum
etiam loues pluraliter dici possent. Hoc autem, id est nomine plurali Junones in graccis secundum Septuaginta reperimus, in latínis autem sin 15 (lud 2,10). Ef surrexcit erario altera post e0s, qui non scierunt dogulariter crat. Quorum in illo, qui (798) non habebat Septuaginta interminu et opera eins. quae fecit Israbel. Exposuit quomodo dixerit non scierunt pretationem, sed ex hebraeo erat, Ástaroth legimus nec Baal, sed Baadominum, in ilis uidelicet praeclaris et mirabilibus operibus, per quae faclim. Quodsi forte aliud in hebraca uel syra lingua nomina ista
tum est ante llos, ut Israhel sciret dominum. significant, deos tamen alios fuisse constat et falsos, quibus Israhel serui-
[458] 16 (lud 2,13). Ez sermierunt Baal et Astartibus. Solet dici Baal re non debuit.
momen esse apud gentes illarum partium ouis, Astarte autem lunonis, 17 (lud 2,14). Es uendidit eos in manu inimicorum suornm in cireuita.
quod et lingua punica putatur ostendere. Nam Baal Punici uidentur di- Quaeri solet quare dixerit vendidit, tamquam aliquod pretium intellegatur
cere dominum: unde Baalsamen quasi dominum caeli intelleguntur dicedatum. Sed et in psalmo legitur: cendidst populum tum sine pretio (Ps
re; Samen quippe apud eos caeli appellantur. luno autem sine dubitatio- 43,13), et apud [459] prophctam: (342) gratis uenditi estís et non cum argenne ab illis Ástarte uocatur. Er quoniam istae linguae non multum inter to redimentini (ls 52,3). Quare ergo uenditi, si gratis et sine pretio et non pose differunt, merito creditur hic de filiis Israhel hoc dicere scriptura, tius donati? Án forte scripturarum locutio est, ut uenditus etiam qui doquod Baal seruierunt et Astartibus, quia loui et lunonibus. Nec mouere natur dici possit? Hic autem sensus est optimus in eo, quod dictum est:
debet, quod non dixit Astarti, id est Iunoni, sed, tamquam multae sint gratis uenditi estis, ct: mendidisti populum tuwnr sine pretio, quia ¡lli, quibus
Iunones, pluraliter hoc nomen posuit. Ad simulacrorom enim multituditradidisti populum, inpii fuerunt, non deum colendo tradi sibi illum ponem referri uoluit intellectum, quoniam unumquodque Iunonis simulapulum meruerunt, ut ipse cultus tamquam pretium uidererur. Quod
crum uno uocabatur; ac per hoc tot lunones quot simulacra intellegi
A 1 Alusión a la Vulgata de Jerónimo, que usa la palabra Astarofh, y unas veces Baal
]z Era la opinión común en aquel tiempo, cf. W. ROTING, o.c., p.198, (Jue 2,13) y otras, Baalim (Jué 2,11). TERTULIANO, Srorpiace 3,5: CC. 2 p.1075,2021,
CÉ. Jerónimo, Onomas?, 136,30. dice Baalim y Astartes,

652 Cuestiones sobre el Heptatenco dE
de nl la L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 653
Dios, se les entregara el pueblo de tal modo que ese culto pahasta aquí: Dado que este pueblo ha abandonado mi alianza, que yo
reciera el precio. En relación a la otra frase: Y seréis rescatados BRO e: to
na ds E iria A expulsar de su presencia a ninguno ——de sus enemigos-—. resprendamos que el precio del rescate es el que dice el apóstol Ode es paletas son praplas del escritor que expone por
Pedro: Pues no habéis sino rescatados con plata o con oro, sino con A a
una sangre preciosa como de cordero sin mancha. Cuando el profeta que dejó con vida Josué, hijo de Nave. Después explica la
dice: Sertis rescatados sin plata, en la plata comprende todo el ñ EEE: E A
dinero, porque serían plc pora precio dela sangre de A o
Cristo y no por el preci de para probar con ellos a Israel, si guardaban 0 no el gamino del Señor
cl Or recio en metálico. X., ea
, ara caminar por el, como lo habían guardado sus padres. Con esto
o cc ES do Ae a ecc a
Pueblos que dejó Josué, hijo de Nave; y los dejó para probar con ellos o
a Israel, sí guar: i ñ ir por él o só An
. ele da o da a mad leds 7 Pero antes se dice que surgió otra generación, después de los
de E ue vivieron con Josué, y éstos comenzaron las transgresioodo que no los expulsó rápidamente y no los entregó en manos de Jo- EOS a da a ca oras
sué. Por estas palabras del Señor se demuestra suficientemente i ñ o Pd
o aii pee poa _
aquellos pueblos. Si lo hubiera hecho, no habría pueblos para Después, para que nadie pensara que Josué había obrado
que los israclitas hubieran sido sometidos a prueba. Podían así por una decisión suya, humana, de dejar con vida a aqueaa de a si probados por Edi de ellos, no rellos pueblos, la Escritura añade: El Señor dejó a estos pueblos,
sultaran ser réprobos y, una vez comprobado que no eran ré- de modo que no los expulsó rápidamente y no los entregó en manos de
probos, tal como el Señor había ordenado que no lo fueran, Josué. Y luego continúa: Estos son los pueblos que dejó con vida Joo a oro ué, para probar con ellos a Tsrael, a todos cuantos no habían conocido
q ere deere ona ninguna de las guerras de Canaán; pero fue a causa de las generacioguerra, Hay que advertir que las palabras del Señor llegan nes de los bijos de Israel, para enseñarles la guerra. Esta era, pues,
uero dictum est: negue cum argento redimenvini, non alt: neque cum pretio, ada.
E anos A liquit gens hacc testamentum meun, quod mandaui patribus corum, el non oboediesed: neque cum argento, vt pretium redemtionis intellegamus, quale dicit q » ria ccadd
tamguam aqui inmaculati (1 Per 1,18.19), In argento enim propheta om- A A
mem pecuniam significaui, ubi alt: non cum argento redimenin), quoniamn e
pretio quidem sanguinis Christi, non tamen pretio pecuniario fucrant relesus filius Nave, Deinde subiangens, 95 IEA PAE
dimendi. inquit, ad tentandum in eis Israbel, si obsernant miam domini (343) abire in
. ñ a E le intellegi paIn E E sam, quemadmodare custodierunt patres eorum an non, eos uolens intellegi pa
ía a pd a a etilo tres custodisse uiam domini, qui fuerunt cum lesu, id est eo tempore
ropero ep eel Per Sri bl pon a a quo ¡lle ujuebat. Generationem quippe alreram superivs retulit surrexisse
Patres corum an non. EE? dimpisit dominas gentes has, ut non anferret illa celriter”, e o ca
non lesus omnes ¡llas gentes bellando deleuerit; quia hoc si fieret, non a a
essent in quibus ¡sti probarentur, Poterant autem esse ad utilitatem ipso- A
rum, [460] si tentati in cis non reprobi inuenirentur cisque talibus lao paa aa ente ooa
paa 3 t non aujferret illas celeriter; et non tradidit eas in manu esk. inde seinuentis, quales eos esse debere praeceperat dominus, jam gentes ¡llas es
ret. Uerba enim domini hucusque accipienda sunt: prop/er quod fanta dereseermol omnia bella De patsett
¿llos bellum (lud 3,1.2,3). Erat [461] ergo ista causa in eorum tentatione,
died a] offenderunt PL.

654 Cuestiones sobre el Heptateuco 1d
7,18 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 655
la causa para ponerles a prueba: para que aprendicran las ar- Eee: le ce
tes de la guerra, para que hicieran la guerra con tanta piedad para ejeciarles y probarles. poz eso dijo Dios las cosas que
y obediencia a la ley de Dios cuanta tuvieron sus padres, que o
agradaron al Señor Dios incluso haciendo la guerra, no por- as que dijo el Señor poco autes: Dada que este pueblo abandonó
que la guerra sea algo deseable, sino porque la piedad es lau- mi alianza, que mandé a sus padres, y no obedecieron mi voz, tampodable incluso en la guerra. co yo volveré a expulsar de su presencia a ninguno.
Lo que sigue: Pero a los que antes de ellos no las conocieron, A me ia a soy Os a siguiente, a
¿a quién se refiere sino a las naciones que no conocieron en oo =D lie a el E pes rente
la guerra los que vivieron antes de éstos para cuya tentación a ea ei
o prueba quedaron con vida? Recordando quiénes eran, dice ño Jieras del campo. Los exp ee eee a id ll Cel ai E
después: Las cinco satrapías de los extranjeros. De ellas se habla ote Jin a
a ñ sta promesa len er
más explícitamente en los libros de los Reyes. Satrapías se lla- o CAE
e m aquellas naciones, a r los israelitas, se hic
ma a una especie de pequeños reinos, a cuyo frente se halla- a aran
A, arc p rmitiendo que su a de
ban los sátrapas. Ahora bien, este nombre en aquellas regio- La A e edo td
A A las tierras de las que serían exterminados los adversarios. La
nes es o fue motivo de un cierto honor. Y el texto continúa: e al
E E ase: contra ti las fieras del campo, me exY a todos los canameos y sidonios y eveos, que habitaban el Líbano, E iplig ada
A ñ trañaría mucho que no se refiricra a los deseos y pasiones, en
desde el monte Hermón hasta Laboemat. Y sucedió que Israel fue A:
X 74 cierto modo bestiales, que suelen nacer de una repentina contentado con éstos. Es como si dijera: Esto sucedió para que ls- AA A A
R A secución de la felicidad terrena. Pues no es cierto que Dios
rael fuera tentado con éstos para saber si virán los mandatos del Ñ A
_ pd no pudiera exterminar a los hombres y no pudiese aniquilar
Señor. No para que lo supiera Dios, que conoce todas las co- ñ a E
sas incluidas las futuras, sino para que lo supieran ell a
, upieran ellos a;
deta o Do 18 (Jue 3,9). Y el Señor suscitó un salvador para Israel y los
conciencia y se gloriaran o se convencieran si oían los man- A A E
o ed ai salvó. Y luego, como si se le preguntara quién era el salvador,
r le Moisés. E; E A
Es a a és. Pues añade: A Gotoniel, hijo de Cenez, Gotonicl está aquí en acusatibien, como supieron que no habían obedecido a Dios en
aquellas naciones que habían quedado, para su tentación, probationem fuerant derclictac, propterea dixit deus uel illa, in quibus
aperte missus angelus et locutus (344) expressius est, uel paulo ante, ubi
ut bellare discerent, id est, ut tanta pietate et oboedientia legis dei bellaait: propter quod tanta dereliquit gens haec festamentum meu, quod mandas
rent quanta patres eorum qui domino deo etiam bellando placuerunt, patribus eorum, et non oboedierunt naci meae, et ego non adponam auferre sirum
non quia optabile aliquid est bellum, sed quia pietas laudabilis et in be- a facie ¡psorum.
llo. Quod autem sequitur: ser qu ante úllos non sciermnt llas, quid nisi [462] Dictum est autem in Deuteronomio ex persona dei loquentis
gentes uult intellegi, quas nescierunt bellando qui fuerunt ante ¡stos, de istis gentibus aduersariis: nom eiciam ¿llos in anno so, ne fiat terra deserta
quorum tentationi, hoc est probationi relictae sunt? Deinde commemo- et multiplicentur in te bestias ferae; panlatim eiciam illos, donec multiplicemini
rans quae sint, guingue, inquit, satrapias alienigenarum, quas in libris Reg- et crescatis et hereditetis terram (Ex 23,29.30). Poterat hanc promissionem
norum manifestius exprimit (cf. 1 Reg 6,4ss). Satrapiae autem dicuntur suam seruare dominus erga oboedientes, ut exterminatio gentium ¡llaquasi parua regna, quibus satrapes pracerant: quod nomen in illis partirum crescentibus Israhelitis partibus fieret, cum corum multitudo terras
bus cuiusdam honoris est siue fuit. Et omnem, inquit, Chananaeu et Sidounde aduersarii exterminarentur desertas esse non sineret. Quod autem
nium et Enaeum inbabitantem Libanum a monte Hermon usque ad Laboemath. alt: ne multiplicontur in te hestiae ferae, mirum si non bestiales quodam
El factum est, ut tentaretur in ipsis Israbel (Lud 3,4). Tamquam diceret: hoc modo cupiditates et libidines intellegi uoluit, quae solent de repentino
autem factum est, ut tentaretur in ipsis Israel, scire si audient mandata successu terrenae feliciratis existere. Neque (800) enim deus homines exdomini; non ut scitet deus omnium cognitor eriam futurorum (cf. Dan terminare poterat et bestias non poterat uel perdere uel nasci potius non
13,42), sed ut scirent ¡psi et sua conscientia vel gloriarentur uel conuinpermittere,,
cerentur utrum audirent mandata domini, quae mandamit patribus corum in 18 (lud 3,9), Er excitanit dominus saluatorem Israbel et saluawit cos.
manu Moysi. Quoniam ergo manifestati sibi sunt non se oboedisse deo in Deinde uelut quaeretur quem saluatorem, Gotbomiel, inquit, filimm Cenez,
his a araril
y gentibus quae ad eorum tentarionem, id est exercitationem atque o

7,20
tatenco A,
656 encia dl cs 2,22 L.VII. Cuestiones sobre los Jueces 657
vo, como si hubiera dicho: Gotbonielem (a Gotoniel). Por lo E
A ra ti, ¡0h rey!,: gló ¡
demás, hay que prestar atención al hecho de que Dios llama prensa de Dios ld Bala e a Ad despidiera a
salvador a un hombre por medio del cual los va a salvar. El AoEe Aod le dice de
texto dice así: Clamaron al Señor los bijos de Israel, y el Señor susnuevo: Tengo sa mensaje la a a
citó un salvador para Israel, y los salvó: a Gotoniel, bijo de Cenez, mE que AoeaE an ne e suele
hermano menor de Caleb, y los escuchó. Entre las distintas clases la A de oa a. A ms o E en
de hipérbaton, la que hay aquí es rara, porque participa tamrealidad. Las palabras: raid al e erceaio
E el ía. Si las pa: en el sentido de que Dios mandó hacer eso a aquel hombre
bién de lo que los griegos denominan histerología. Si las pa a
labras que se ponen al final: Y los escuchó, se pusieran antes, o On
la frase sería más clara. Porque el orden es éste: Y clamaron a di e Eee o toc
al Señor los hijos de Israel, y los escuchó, y suscitó el Señor OoAE
un salvador para Israel. Luego viene lo que aquí se ha inter- Jue e e
puesto: Y los salbó. Y después se dice: A Gotaniel como si se dice que el 7ey Eglón era my delgado y que las grasas cerraron
:. E E la herida, cuando le hirieron mortalmente. Debemos pensar
estuviera en acusativo Gothonielem—, hijo de Cenez. Si el pasaria era A
je se leyera así, estaría más claro: Y el Señor suscitó un salva- A
An A en sentido contrario. Por ejemplo, se llama bosque sagrado
dor para Israel, a Gotoniel, hijo de Cenez, y los salvó. E
as a E (lucus) a lo que no deja pasar la luz (/uceat). Se dice que una
19 (Jue 3,11). La Escritura atestigua que, bajo el juez,
E: A cosa abunda, cuando no hay mada de ella. Se dice que uno
Gotoniel, la tierra prometida estuvo en paz, libre de guerras, A ds
es bendijo al rey cuando le maldijo, como aparece en el libro de
durante cuarenta años. Es el espacio de tiempo que pudieron E a
tener en paz los inicios del Imperio romano bajo Numa Pom- o
o ao depende de los Setenta, sino del texto hebreo '* encontramos
E A iente: Pero el rey Eglón era muy gordo.
20 (Jue 3,19-20).. Podemos preguntar si mintió el juez a O
-, 22 (Jue 3,23). Y Aod salió fuera y pasó por los guardianes
Aod cuando maró a Eglón, rey de Moab. Intentando, pues a da e
Aod tenderle una emboscada para matarle, le dice: Tengo un y cerró las puertas de la galería superior detrás de sí y echó el cerrojo.
Ñ hic deb á ut eum percuteret, hoc ¡illi ait: merbum oceultum de ad le rex, ut ille
ccusstiuum enim casum hic debemus accipere, temquam diceretur a se omnes, qui cum ¡llo fuerant, remouetet. Quod cum factum esset,
«Gothonielem». Aduertendum est autem quod saluatorem dicat etiam iterum dixit as serbum dei mibi ad te, rex (Lad 3,20). Sed potest non
hominem, per quem deus saluos faciat, Nam clamaserint fit Israbel ad esse mendacium, quandoquidem uerbi nomine solet ctiam factum appeldominum; el excitauit dominus salmatorem Israbel et saluanit eos, Gothoniel filare scriptura; et reucra ita erat. Quod autem dixit: serbuwm dei, intellelinm Cenez, fratrem Caleb iuniorem ipsius, et exaudiuit eos. Inter illa autem 'gendum est hoc ¡lli deum ut faceret praecepisse, qui cum populo suo exquae, appelfantar a on e est, a illud citauerat saluatorem, sicut illis temporibus talia acia pporeba:
quod Graeci uocant datepodoytav. Quod enim ait postea: sf examdinét eos, 21 (lud 3,17.22). Mcrito quactitur quomodo fuerit exilis malde rex:
si prius ponatur, fit sermo lucidior. Nam ordo est: et clamauerunt filii Eglom $ concluserunt adipes wulmus, quando percussus est. Sed intellegenIsrahel ad dominum. Et exaudiuit eos et excitauit dominus saluatorem dum est ea locutione dictum, quae. olet a contrario intellegi; sicut diciIsrahel. Deinde quod hic interpositum est: ef sa/uanif eos, et postea dic tur lucus, quod minime luceat, ct ab 1 ndare responderur, quod non est,
tum est: [463] Goshoniel —uelut Gothonielem— filium Cenez, si ita dice- et benedixit regi pro maledixit, sicut s*riptum est in Regnorum libro de
retur, planius fierer: et excitauit dominus saluatorem Israhel Gothonicl Nabuthe (cf. 3 Reg 20 [21], 10.13), Nara in ca interpretatione, quae non
rt a 0 he E secundum Septuaginta, sed ex hebraeo est, ita inuenimus: eraf autem
ud 3, uadraginta annos quieuisse terram promissionis Elo crassus sómis.
(345) a bellis sub Gothoniele judice scriptura testatur: quantum tempo- E [464] 22 (lud 3,23). Ef exit Aod foras et transiit obsernantes et clausil
ris Le Romani imperii sub Numa Pompilio tantummodo rege paianmas domus superioris super eum et coartamit. Foc recapitulando dictum
cata habere potuerunt.
20 (lud 3,19). Quaeri potest utrum mentitus fuerit Aod judex, 15 Alusión a la Vulgata de Jerónimo, que, en este caso, coincide con el original hequando occidit Églom regem Moab. Cum enim solus soli insidiaretur, breo. La explicación de Agustín para defender la versió latina que él manejaba no
]

658 Cuestiones sobre el Heptateuco 7,25 7,26 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 659
Esto que se había omitido, se dice ahora por recapitulación. significado de la frase: además de los terneros de las vacas. ¿Hizo
Porque es de creer que Aod hiciera esto antes y así bajaría de tal vez una matanza de vacas en la batalla y por eso se dice
la parte superior y pasaría delante de los guardianes. que mató a seiscientos hombres, además de lo que hizo con
23 (Jue 3,25). Puede extrañar que los criados del rey las vacas que mató? ¿Y por qué terneros? ¿Es normal en la
Eglón hayan abierto con una llave lo que Aod no había celengua griega llamar también terneros a los que ya son granrrado con una llave, no se la habría llevado consigo para que des? Se dice que en Egipto suele decirse así vulgarmente, lo
los criados no lo hubiran abierto ni siquiera con la llave. Por mismo que entre nosotros se llama pollos a las gallinas de
tanto, o trajeron otra llave, o se trataba de otra clase de cecualquier edad. La traducción hecha sobre el hebreo no tiene
rradura que podría cerrarse sin llave, pero no podría abrirse esta frase: además de los terneros de las vacas, que está basada en
sin ella. Efectivamente, hay cerraduras así, como las que se los Setenta. La traducción hecha sobre el hebreo dice: Seísllaman cerrojos '%, cientos bombres matados con la reja del arado, frase que no tienen
A O ”
24 (Jue 3,30). Bajo el juez Aod Israel disfrutó de paz los Setenta".
durante ochenta años la tierra prometida. Es el doble de 26 (Jue 4,8). ¿Qué significa lo que Baraq responde a
tiempo que gozaron los romanos bajo el rey Numa Pompilio. Débora, diciendo: Si vas, iré, y si no vas conmigo, no iré, porque
25 (Jue 3,31). Después de él surgió Samgar, bijo de Anal, no sé el día en que el Señor favorece al ángel conmigo, como si mo
que derrotó a los extranjeros, que eran seiscientos hombres, además de pudiera vír el día por parte de la profetisa? Ella no le indicó
los terneros de las vacas, y salvó a Israel. Podemos preguntar el día, sino que fue con él, ¿Y qué significa: El Señor favorece
cómo después de Aod este hombre luchó por Israel y se dice al ángel conmigo? ¿Se demuestra quizá por aquí que también
que salvó a Israel, puesto que los israelitas no habían sido helos actos de los ángeles son favorecidos, es decir, les ayuda el
chos cautivos otra vez o no habían sido sometidos al yugo de Señor para que obtengan un resultado feliz? ¿O favorece al
la esclavitud. Pero podemos entender que se dice: salvó, no ángel conmigo es una expresión peculiar que significa que hace
porque el enemigo hubiera causado algún daño, sino que acconmigo cosas favorables por medio del ángel?*
tuó para que no se le permitiera hacerlo. Podemos pensar tare et huius uictoria fuisse depulsum. Sed quid sibi uelit quod addidit:
que el enemigo comenzó a intentar hacer la guerra, pero este praeter uitulos boum, obscurum est. An forte et boum stragem pugnando
juez se lo impidió, derrotándole. Por otra parte, es oscuro el fecit et ita dictum est eum occidisse sexcentos uiros praeter illud quod
fecit de bubus occisis? Sed quare [465] uitulos? An graccac locutionis;
est, quod fuerat praetermissum. Nam prius hoc fecisse intellegendum est consuetudo est etiam uitulos eos appellare, qui grandes sunt? Nam ita
et sic de superioribus descendisse et transisse obseruantes. loqui uulgo in Aegypto perhibentur, sicut apud nos pulli appellentur
23 (lud 3,25). Quomodo pueri regis Eglom (801) claui aperuerint gallinae cuiuslibet aetatis. Non autem habet interpretatio ex hebraco
quod Aod claui non clauserat, potest mouere, aut, si ifle claui clauserat, Praeter uitulos boum, sicut ista quae secundum Septuaginta est; sicut habet
quomodo secum eam non auferret, ut isti nec claui aperire possent. illa ex hebraco: somere occisos sexcentos miros, quod ista non habet.
Proinde aut alia clauis adlata est aut tale clusurae genus fuit, quod sine 26 (lud 4,8). Quid est quod respondens Barac Debborac ait: si ibís,
claui posset claudi nec sine claue aperiri. Nam sunt quaedam talía, sicut ¿bo, et si non leris mecan, non ibo, quoniam nescio diem in qua prosperat angelum
ea quae ueruclata dicuntur. dominus mecum, quasi a propbetissa diem audire non potucrit? Nec ¡lla
24 (lud 3,30). Sub iudice Aod octoginta annos pacem habuit (346) diem respondit, sed perrexit cum illo. Et quid est: prospera? angelum domiIsrahel in terra promissionis duplicato scilicet tempore quam fuit memomus mecurr? An hic demonstratum est, quía et angelorum actus prosperabile Romanorum sub rege Numa Pompilio. rantur, id est adiuuantur a domino, ut feliciter cedant? An locutionis est
25 (lud 3,31). Ef post eum surrexit Samegar filius Anatb et percussit prospera angelum mecum, id est facit mecum prospera per angelum?
alinienas insectos ses prastr vtuosbuun e salas Label. Quomodo ol a do do a a
post iste pro Israhel pugnauerit et dictus sit saluasse Israhel potest del original hebreo es: «mató a 600 hombres con la qujada de bueyes». Los Setenta no
esse quaestio; non enim rursus fuerant captiuati uel jugo seruitutis inneentendieron el texto y la versión latina de Agustin tampoco, Las explicaciones, ante el
xi. Sed intellegendum ita dictum sa/nar!, non quia nocuerit aliquid hos- e sad A
E a E exo oscuro. El hebreo (y la Vulgata) omiteo: «porque no sé el día en que el
ds, sed ne permitteretur nocere: quem credendum est bello coepisse ten- Señor hace próspero al ángel conmigo». Guiza sea una aaa ri aa
Traduzco por «cerrojos» el adjetivo latino veraclata, parcialmente transformada.
E

a o 7,29 7,30 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 661
27 (Jue 445). Y el Señor sembró el pánico en Shara y en to eligieron a dioses nuevos como pan de cebada, Pero por otros pasaa oo ED jes de las Escrituras sabemos cómo se usa muchas veces el hiloa a o aia ql sa pérbaton, y que una vez corregido y restituido el orden de
bleció. Efectivamente, sembró el pánico o dejó estupefacto aooa
a e siguiente: Faltaron los habitantes en Israel, faltaron; eligieron
28 (Jue 4,22). Hablando de Jael, la mujer que mató a a dioses nuevos como pan de cebada, hasta que surgió DéboSísara, y cuando se dice que ella habló con Baraq, que la bus- ra, hasta que surgió la madre en Israel; entonces conquista
caba, la Escritura dice de Baraq que entró en ella. Hay que sezon las ciudades de los púncIpesa E
ñalar que cuando la Escritura dice de un hombre que entró 30 (Jue 5,8)... Podemos preguntar por qué se dice: Elígiee ron a dioses nuevos como pan de cebada”, dado que el pan de ceque se acostó con clla, La Escritura, en efecto, dice muchas bada es de inferior categoría, si se le compara con el pan de
veces: entró a ella, de forma que no quiere que se entienda trigo, pero también él sirve para comer y es alimento vital.
otra cosa sino que se unió a ella. Pero aquí se emplea la ex- En cambio, los dioses nuevos que eligieron, como se dice,
o a los que abandonaron al Dios vivo, no pueden considerarse
casa. Y con estas palabras no quiere decir que se acostara con como alimento del alma, sino más bien como veneno, Es pocla. sible que haya que tomar esta comparación en lo que vale, de
29 (Jue 5,7-8). En el cántico de Débora se dice: Faltaron tal modo que csa afirmación sólo sea válida porque, como
los habitantes en Israel; faltaron, hasta que surgió Débora, hasta que sucede muchas veces, que por hastío se rechazan las cosas
surgió la madre en Israel. Eligieron a dioses nuevos como pan de cebaque se deben elegir y deleitan las que se deben despreciar, así
da; entonces conquistaron las ciudades de los príncipes. Este orden por culpa de la mala disposición, como si se tratara de la deA o bilidad del hastío, siendo su Dios el Dios verdadero, en los
blemas. Porque ¿cómo se han de entender las frases: Eligieron
a dioses nuevos como pan de cebada; entonces conquistaron las ciudades expugnandas ciuitates principum, quando elegerun? ui panem hordeaceum
de los príncipes? Parece como que Dios les hubiera prestado deos nomos. Sed in aliis ¡am scripturarum locis saepe didicimus quemad-
: a M. modum fiant hyperbata, quorum directione cum uerba ad ordincm redauxilio para conquistar las ciudades de los príncipes, cuando cunt sensus explanatur. Iste ergo est ordo: defecerant habitantes in Israhel, defecerunt; elegerunt ut panem hordeaceum deos nouos, donec sur 27 (lud 4,15)... Ef pauefecit dominus Sisaram ef ommes currus eius. Ecce rexit Debbora, donec surrexit mater in Israel; tunc expugnauerunt
quemadmodum commendat scriptura agere deum in cordibus, ut det ciuitates principum.
exitum rebus, quem constituit. Utique enim pauefecit uel obstupefecit 30 (lud 5,8). uacri potest quomodo dictum sit: elegerant ut panem
g q p pa Lost gl + eleg a
Sisaram, ut traderet eum. bordeaceum deos monos, cun panis hordeaceus, quamuis sit in comparatione
28 (lud 4,22). Ubi lahel mulier, quae occidit Sisaram, cum locuta triticei panis abiciendus, tamen etiam ipse pascat et uitale alimentum sit;
esset ad Barac qui eum quaerebat, scriptum est de ipso Barac, quia indii autem noui, quos dicuntur elegisse qui defecerunt a deo uiuo, non
trawit ad eam: animaduertendum est (347) non esse consequens, ut, cum ossunt in alimentis animae deputari, sed potius in uenenis. An hactenus
-quens, ut, pe pr ps at
scriptura dicit de uiro quod intrauit ad aliquam feminam, ¡am etiam accipienda est similitudo, quatenus ualet, ut propter hoc solum dictum
concubuisse credatur. Assidue quippe sic loquitur scriptura: ¿nframit ad intellegatur, quia, sicut plerumque fastidio fit, ut eligenda reiciantur et
ORAR a Lab plez Lg
sam, ut nolit intellegí nisi quod ei mixtus sit. Hic ergo proprie dictum aspernanda delectent, ita vitio prauac uoluntatis tamquam languore fas 3 de go propt En pi q 8
[466] est intrawit ad cam, id est in domum eius intrauit, (802) non ut per E
haec uerba intellegatar concubitus. 9 El texto latino de Agustín tiene aquí varias frases que difieren mucho del origi 29 (lud 57.8). In cantico Debborae dicitur: defecerunt habitamtes in poleo y que plan, fecivamente, problems. Dejando parla cuen sic
Iorabel, defeceránt, donec surrezcit Debora, donec surrexit mater in Israbel. Fleprior, correspunde alo egin del TM: entmo e oda A las pue
gerunt ut panem bordeaceum deos nomos; tune expugnamerunt ciuitates principum. roda la explicación que sigue sobre uel pan de cebada es ingeniosa y sin duda
Hic intermixtus ordo uerborum obscuritatem facit et quaestionem posible si el texto tratara en efecto del pan de cebada. Pero ese inciso falta en el texto
e e ie aopaa a pom aaa Febro, Y rambo omite lo Valga, E exo ebro lo di. «Elgin dos
omos; tune expugnamerunt civitates principum? Quasi tunc eis fauerit deus ad nuevos», es decir, cayeron en la idolatría (cf. Jue 2,10-15,19-23; De 32,17)

662 Cuestiones sobre el Heptatenco 7,31 7, 34 L.VIL Cuestiones sobre los Jueces 663
dioses falsos no eligieron más que el hecho de que eran nueque cra profeta se le llama ángel”. Pero si las palabras profévos, despreciando la verdad. Y por eso eligieron un alimento ticas de los ángeles son conocidas, es decir, las palabras con
mortífero, como si fuera pan de cebada, sin pensar que iban que anunciaron cosas futuras, ¿por qué a un ángel no podría
a perecer por causa de ese pan, sino que hasta alcanzarían por llamársele profeta? Sin embargo, como he dicho, no hay un
medio de él la vida, como si fuera una comida sana, aunque testimonio expreso y claro sobre este asunto. Ñ
de inferior valor. Así, el autor utilizó esa comparación según 32 (Jue 6,12). Lo que el ángel dice a Gedeón: El Señor
la opinión de ellos y según la debilidad del alma, no según la está contigo poderoso en fuerza, está en nominativo, no en vocaverdad. Porque esos dioses nuevos no pueden compararse A so
con ningún alimento de vida. go», y no «tú, poderoso» *. A a

31 (Jue 6,8-11). Y sucedió que cuando los hijos de Israel cla- 33 (Que 6,14). Hay que advertir que el ángel, cuando
maron al Señor por lo de Madián, el Señor envió a un hombre profehabló a Gedcón, le dijo como si hablara con autoridad divita a los bijos de Israel, y les dijo. Hay alguna razón oculta para na: ¿No soy yo quien te ha enviado? Porque ¿quién le envió, sino
que no se diga el nombre de este profeta, cosa muy poco frequien envió al ángel? Débora no dice a Baraq: «¿No te lo he
cuente en las Escrituras, pero no creo que no haya ninguna mandado yo?», sino que le dice: ¿No fe lo ha mandado el Señor
razón. Pues bien, como después de las palabras con que re- Dios de Israel? Aquí, cn cambio, no se dice ¿No es el Señor
prendió la desobediencia del pueblo, la Escritura sigue diquien te ha a Sino que se dice: ¿No soy yo quien te
ciendo: Y vino el ángel del Señor y se sentó bajo la encina que había ha enviado? E ).
en Efra, mo es un absurdo pensar que bajo el nombre del _34 (Jue 6,15). Cuando Gedeón responde al ángel: En
hombre profeta se indique este ángel, de tal modo que, des- mí, Señor —es decir, escúchame—. ¿Com qué voy a salvar a IsA o hetam non facile nec euidenter occurrat; eum sane, qui propheta esset,
cina y se haya sentado allí. Es cosa sabida que a los ángeles Sum angelum legimus (cf. Mt 11,9.10). Sed si o pro:
suele llamárseles con nombres de hombres?!, pero no aparece phetica nota sunt, id est quibus futura praenuntiauerunt, cur non possit
ni con facilidad ni con claridad que a aquel hombre, que poangelus prophetac nomine muncupari? Uerum tamen, ut dixi, exridil, cum esset deus corum uerus, in falsis elegerunt mihil aliud quam orale aeao
a O 33 (lud 6,14). Aduertendum est dixisse angelum tamquam ex doCiara inde ultam uelut esca innoxia licor uiliore qumtucos? Secundam e e pl e ey pere Ene eee
opinionem esgo sorum similitudo posita est animigue languorenn, non on a ad Barac: unonns mendasl E SÉ a am mandan) demas
secundum veriatem, Nam di ilinoui null sunt cis vtlibus compaden Loa bir 6d 4) Fic amem non diem ese nomne ecc mi

31 (lud 6,8-11).. Ef factum est quando clamaserant fiii Israbel ad (348) do- te Sa Pr Md a angelum: de me, domos
mins propter Madian, 6? misit dominus uirum prophetam ad filios Lsrabel et
dixit eís. Cur non dicatar nomen huius prophetac, quod ualde scripturis 2 Cf Mt 11,9.10: Juan Bautista, a quien sele llama «mensajero» (=ángel).
inusitatum est, latens causa est; non tamen nullam esse arbitror. Sed quia 23 La explicación anterior de Agustin, ingeniosa, como siempre, no es valida, por
post uerba, quibus exprobrauit inobocdientiam populo, sequitur seripque el tenso, taa de dos setos dinimos y de dos personajes distintos: un prota
a a ro e a e Va (el pros Yale) (o 10) en foros humana, uz las a odos Para
(lud 6,11), non absurde intellegitur iste angelus significatus nomine uiti, Dian al puetto De ad (ee Jue 614.10 2123, el Cen 167 18)
ut, posteaquam haec uerba dixit, uenerit ad quercum memoratam et ibi 4 La Eeplicación de Agustin no es válida: poten in foritudin, «poderoso cn fuerza»
sederit. Nomine enim uirorum solere appellari angelos notum est (guerrero valeroso), no es nominativo, sino Yocativo, y se refiere a Gedeón, no al án-
(cE Gen 19,10), quamuis eum, qui esset angelus, appelaram esse pro: 29) e ae a Vu ha ino Sen el emi, lalo en voca ore
cir ¿E Gn 190: Los hombres (Angles) que exovieron con Loren la dese otto pira Leer ball

Cul id ti a 7,36 L.VII. Cuestiones sobre los Jueces 665
rael? He aquí que los mil ee dido ai a a ea Gedcón conoció entonces que se trataba del ángel del Señor.
coi entiendo E jefe de mil hombres, a quienes La Escritura añade inmediatamente lo siguiente: Y vío Gedeón
o o que era el ángel del Señor. Así pues, al principio Gedeón habló
Ea a dal do A con él como si fuera un hombre, aunque creyó que era un
35 (Jue 6,18-22). Hay que señalar que Gedeón no dice hombre de Dios y quiso ofrecer ante él el sacrificio como deal ángel: Te ofreceré un sacrificio, sino que le dice: Ofreceré Beaado del yuan poda a po
mi sacrificio y lo pondré en tu presencia. Por tanto, debemos pen- O a o
Ae lER eecón Ora reco de sacrificio ps a o atrevió a ofrecer un sacrificio a Dios fuera del lugar que el
es y E e de PEOR propio Dios había establecido. Dios, en efecto, había prohibina peo o a Eos a o do que se le ofrecieran sacrificios fuera de su tabernáculo, al
lo ofreciera a él, sino que le dice: Toma las velo rá cual sucedió luego el templo. Pero en tiempo de Gedeón el
ázimos y ponlos junto oq pena E e md ando oe tabernáculo de Dios estaba en Silo, y por tanto, sólo allí podcón lo hizo, el ángel del Señor extendió la punta de la vara que drían ofrecerse legítimamente los sacrificios. No obstante,
a a hay que tener en cuenta que al principio Gedeón había crcído
de la piedra y consumió las carnes y los panes dimos. o que aquel ángel era un profeta, y le había consultado como
ma manera, el ángel hizo Eat de ministro en el sacrificio a Dios acerca de la ofrenda del sacrificio. Si él lo hubiera
que ofreció Gedeón, o hombre, e prohibido, no lo hubiera ofrecido; pero como lo aprobó, y
hombre, habría encendido el fuego sin milagro, fuego que estuvo de acuerdo en que lo ofreciera, Gedeón siguió la
encendió como ángel de una manera milagrosa”. Por último, autoridad de Dios al ofrecerlo?, Dios estableció normas legíA, timas, de modo que no se dio normas a sí mismo, sino a los
—hoe est: in me intende— in quo salmabo Israbel? Ecce mille mei bumiliores hombres. Por tanto, todo lo que Dios mandó fuera de aquein Manasse? Imtellegitur praepositus fuisse mille hominum, quos graece A 55
>oráeyowe appellat scriptura. An quid aliud? llas normas, es de suponer que lo han cumplido, no los trans 35 (lud 6,18). Animaducrtendum est quod Gedeon non ait angelo: gresores, sino los piadosos y obedientes, como hizo Abraham
offeram tibi sacrificium, sed ait: o/féram sacrificiuon meum et ponamo in conspectu tuo. Unde intellegendum est non cum angelo, sed per angelum sacognouit Gedeon quod angelus domini esset; nam hoc scriptura conticrificium offerre woluissc, Quod et ipse angelus cuidenter ostendit, qui uo subdidit: ez midit Gedeon quomiam angelus domini est (Lud 6,22). Prius
non ab co sacrificiom tamquam sibi sumsit, sed ait illi: accipe carnes ef ergo tamquam cum homine loquebatur, quem tamen hominem dei creagymos el pone ad petram illam et ins effumde. Ex cum hoc fecisset Gedeon, didit, ut coram ipso [469] sacrificiem uellet offerre uclut adiuuandus
extendit angelus domini suremum sirgae quae (349) in manu eins el teligil carnes cius pracsentia sanetitatis,
el azymos; el accensus est ignis de petra et comedit carnes et azymos (lud 6,20- 36 (lud 6,20). Quaeri potest quare Gedeon ausus fuerit sacrificium
21). Ita etiam ipse angelus in sacrificio quod obtulit Gedeon officium ofíerre deo practer locum ubi iusserat deus. Practer tabernaculum quipministrantis inpleuit; ignem quippe homo minister ut homo sine miracu- pe suum deus prohibuerat sacrificar sibi (cf. Deut 12,13) cui tabernaculo subiccisser, quem mirabiliter ut angelus ¡ste subiecit. Denique tune lo templum postea successit, Tempore autem, quo fuit Gedeon, taberE A %, A E naculum dei erat in Silo; atque ideo illic tantum legitime posset sacrificari.
e O E la cdo pestes de Masa e ya soy led pe Sed intellegendum est quod ¡llum angelum primo prophetam putauerar
o en la casa de mi padre, ES la misrna respuesta sobre la propia Incapacidad que dio et tamquam deum ¡llum* consuluerat de ofterendo sacrificio: quod ille
Moisés, al ser llamado por Dios (Ex 2,11; 4,10) y darán Saúl (1 Sam 9,21) y Jeremías (Jer si prohibuisset, non utique fieret; sed quoniam adprobauit et ut fieret
10, A A Aa annuit, dei auctoritatem Gedeon in faciendo secutus est. Ita quippe deus
diera necia ER e ya rie lea legitima illa constituir, ut leges non sibi, sed hominibus daret. Unde
Eanquete de hospitalidad acción proba, 0 cual, con un sabelo Y su caldo — y quodcumque practer illa ipse praecepit, non a transgressoribus, sed
como ofrenda ritual —oftenda sagrado, con panes áciinos y harina. E
A aged de Sol (dl prado Yalvel) Cambia el lacio de comunida (ta De hecho, el fuego divino que consumió el holocausto, consagró el santuario.
oblación) en un holocausto. El fuego divino es la señal esperada por Gedeón, Ese fue- Todo el relato se refiere a una liturgia primitiva de campesinos, seminómadas, pues too consagra el santuario, y Gedeón ya no duda de que es Yahveh quien le ha hablado; dos los elementos del sacrificio se depositan sobre una roca (v.19-22)
por cso teme por su vida (v,22; cf. Jue 13,22; Gén 16,13; Ex 3,6; 33,20; 1s 6,5). a
í

666 Cuestiones sobre el Heptatenco 7,36 7, 37 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 667
al inmolar a su hijo. También Elías ofreció de este modo sa- Cristo el Señor derramó abundantísimamente sobre nosotros.
crificios fuera del tabernáculo del Señor para convencer a los Este don lo señala también el Evangelio por medio del agua,
sacerdotes de los ídolos. Y esto es de suponer que lo hiciera cuando dice el Señor: Si alguno tiene sed, que venga y beba. Quien
por precepto del Señor quien le mandó obrar así, como a cree en mí, como dice la Escritura, correrán de su seno ríos de agua
profeta que era, por revelación e inspiración. Aunque la cosviva. Y el evangelista añade: Esto lo decía del Espíritu que recibitumbre de ofrecer sacrificios fuera del tabernáculo había crerían los que creyeran en él. Esto mismo significa también el fuecido tanto, que parece ser que hasta Salomón ofreció sacrifi- go que vino sobre los reunidos, como dice la Escritura: Se /es
cios en las alturas y que sus sacrificios no fueron reprobados, aparecieron unas lenguas repartidas como de fuego, que se posó sobre
no obstante se indique a los reyes que, entre sus obras dignas cada uno de ellos. Y el propio Señor dice: He venido a traer fuego
de alabanza, no destruyeron los lugares altos en donde el a la tierra?.
pucblo acostumbraba a ofrecer sacrificios en contra de la ley 37 (Jue 7,6). Y el número de los que lamieron (el agua) con
de Dios. Y, en cambio, el rey que los destruyó recibe mayo- su mano, con su lengua resultó ser de trescientos hombres. La mayores alabanzas. En definitiva, Dios toleraba más que prohibía ría de los códices latinos no tienen las palabras con su mano
la costumbre de su pueblo de ofrecer sacrificios fuera de su (manu sua) sino solamente com su lengua (lingua sua), porque
tabernáculo, pero no podían ofrecerse a dioses extranjeros, entendieron así lo que se dijo antes: (lamieron) como los perros.
sino al Señor Dios suyo, siendo propicio incluso a los que El griego tiene ambas cosas: con 54 mano, con su lengua, para inlos ofrecían de este modo. dicar que el agua que cogían con la mano la llevaban a la
Ahora bien, lo que hizo Gedeón, ¿quién no ve que lo reaboca. Y esto se parecía a lo que hacen los perros cuando belizó el ángel de un modo profético para que en esa profecía ben agua, que no beben como las vacas, poniendo la boca en
se pusiera en evidencia la piedra aquella? Y naturalmente no el agua, sino que la llevan a la boca con la lengua, como se
se le ofreció el sacrificio a aquella piedra, sino que se recuercree que lo hicieron también aquellos hombres. Es decir, que
da que salió de ella fuego para consumir el sacrificio. Pues con la mano llevaban a la boca el agua, que recibían en la
bien, o el agua que derramó por el desierto la piedra aquella, lengua.
golpeada, o el fuego significan el don del Espíritu Santo, que La traducción hecha sobre el hebreo” expresa esto más
potius a piis er oboedientibus inpletum intellegendum est: sicut Abra- Pe et in euangelio significarum est hoc donum per aquam, ubi ipse
ham de immolando filio (cf. Gen 22,2). Nam sic et Helias extra taberlominus añt: si quis srt, uenias et bibat. Qui credit in me, sic dicl seriptura,
naculum domini ad conuincendos sacerdotes idolorum sa(804)crificavit Jlumira de uentre cius fluent aquae uinae; bi evangelista subiunxit: hoc auter
(cf. 3 Reg 18,30.38): quod ex praecepto domini fecisse intellegendus est, dicebat de spiritn quem accepturi erant credentes in eun (Lo 7,37-39). Significaqui ei tamguam prophetae reuelatione atque inspiratione jussit ut facetum est et per ignem, ubi ueniente ¡llo super congregatos legitur: misae
fer. Quamquam tanta consuetudo practer tabernaculum sacrificandí cresunt ill linguae diaisas uelut ¿gnis, qui et insedit super anumquemgue, corum
buerar, ut exiam Salomon in excelsis sactificasse inueniatur nec elus sa- (Act 2,3) et ipse dominus alt £gnen noni mistero super terram (Le 12,49),
crificium fuisse reprobatum (cf. 3 Reg 3,4-15). Et tamen notantur reges, 37 (lud 7,6). Es factas est mumeraa corner qui lambuerant mana sua, linqui inter opera laudabilia sua non destruxerunt excelsa, ubi contra legem. gua sua trecenti miri. Plerique latini codices non habent manu sua, sed tandei populus sacrificare consueucrat, et qui destruxit maiore praedicatiotummodo /íngua sua, quoniam sic intellexeruat quod supra dictum est:
ne laudatur. Ita deus consuctudinem populi sui, qua praeter cius tabersicut canes (lud 7,5); graccus autem utrumque habet; rana sua, lingua sua,
naculum tamen non diis alienis offerebant, sed domino deo suo, sustine- ut intellegatur quod manu aquam raptam in os proiciebant. Et hoc erat
bat potius quam uetabat [470] ctiam sic exaudiens offerentes. Hoc (350) simile bibentibus canibus, quí non ore adposito sicut boues aquam duautem, quod Gedeon fecit, quis non intellegat per angelum procuratam cunt quam bibuat, sed lingua in os rapiunt, sicut etiam ¡sti fecisse intelut prophetice ficret, in qua prophetia petra ¡lla commendaretur? Cui quileguntur, sed cum manu ín os aquam proicerent, quam lingua excipedem petrae non sacrificatum est, sed de illa ignis commemoratur exisse, rent, Nam et interpretatio ex hebraco planius id habet his [471] uerbis:
1o sac s. -nim per aquam, quam percussa pe- a A A
tada cromo (eL Num 20.10), Bue per gnc dorm epica ctra a ierrcaión algórcn que Agua da aquí de la oca sobre a que Geicón
| sancti significarur, quod ditissime dominus Christus effudit super nos. 3 Alusión a la Vulgata de Jerónimo, cf. Jue 7,6.

7, 38 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 669
668 Cuestiones sobre el Heptateuco 1,37 E
se dice que aquellos siervos eran trescientos dieciocho—, me
claramente con las siguientes palabras: Así pues, el número de parece significado también el tiempo en el que sucedería, es
los que habían lamido el agua, llevándosela con la mano a la boca, fue decir, la tercera edad, que tendría lugar bajo la gracia. Porde trescientos bombres. Los hombres, evidentemente, no suelen que la primera edad tuvo lugar antes de la ley. La segunda,
beber agua así, de modo que la tomen con la lengua, como bajo la ley. La tercera, bajo la gracia. Pero cada una de las
los perros, sin ayuda de la mano. Pero a estos hombres se les edades están significadas por el número seis a causa de la perhabía dado el encargo de hacerlo así. Cuando bajaron al agua fección, ya que tres veces seis son dieciocho. Por eso también
a beber, muchos bebieron doblando la rodilla, cosa que resulaquella mujer había estado enferma dieciocho años, y el Saltaba más fácil y se hacía con menor esfuerzo. Unos pocos, en vador, al verla encorvada, le hizo ponerse derecha, y, como
cambio, como no se inclinaron doblando la rodilla, bebieron dice el Evangelio, la libró de las ataduras del diablo. Pues el
como los perros, pero el agua era llevada a la boca con la hecho de que estos hombres, por medio de los cuales Gemano. El número de estos hombres, que fueron trescientos, deón vencería, fueran probados de modo que se dijera que se
insinúa la señal de la cruz, por motivo de la letra griega T, parecían a los perros al beber el agua”, significa que el Señor
que significa este número”. Y como se trata de una letra ha elegido las cosas despreciables e innobles, ya que el perro
griega, se prefigura por medio de ella que también los gentipasa por ser un animal despreciable, y por eso se dice: No es
les crecrán más en el Crucificado. Por eso, bajo el nombre de bueno quitar el pan a los hijos y dárselo a los perros. Y David, para
griegos, el Apóstol designa a todos los gentiles, cuando dice: rebajarse como un ser despreciable, se llamó a sí mismo pePrimero al judío y al griego, ya los judíos ya los griegos, aludientro al hablar con Saúl.
do asi muchas veces a la circuncisión y al prepucio, porque 38 (Jue 7,11). ¿Qué significa lo que se dice acerca de
entre las lenguas de los gentiles la lengua griega sobresale de Gedeón: Bajó él y Fara, su criado, a la parte cincuenta, los que estal manera que designa adecuadamente a todos. taban en el campamento? Algunos códices latinos tienen: a aqueEste mismo número se encuentra también cn los siervos lla parte en la que estaban cincuenta guardias en el campamento.
de Abraham por medio de quienes libró a su hermano de los Otros traducen: a la parte quincuagésima bacia el campamento.
enemigos, cuando Melkisédeg lo bendijo con tan gran mis- o
terio”, En el hecho de que sobren allí dieciocho —porque
—nam trecenti decem et octo fuisse referuntur (cf. Gen 14,14.20) —
_ fit itaque mumerus corum qui manu in os proiciente aquam lambuerant trecenti uidetur mihi significatum quo etíam tempore fieret, id est tertio, quod
“ri. Neque enim solent homines ita bibere, ut sine opere manus lingua futurum erat sub gratia. Nam primum est ante legem, secundum sub
sicut canes aquam hauriant; aut ucro istis pracceptum fuerat ut hoc facelegs, tertiom sub grata, Singula uero tempora senario numero significa:
rent. Sed cum ad bibendum descendissent ad aquam, multi genu fixo bi- ta sunt propter perfectionem; nam ter seni decem et octo sunt. Únde et
Perunt, quod facilius et minore labore fieret; pauci ero, quia non flexo illa mulier decem et octo annos habebat in infirmitate, quam curuam salgenu se incuruauerunt, ut canes biberunt, sed aquam manu in os jactam. vator cum inuenísse erexát cta diaboli all[472]gamento, ut evangelio
Quorum numerus, quia trecenti erant, Signum insinuar Crucis propter indicas (Le 13,11-13) soluit. Nara quod ita is probati sunt, per quos
litteram T graccam, que iste numerus (351) significatur. Per quem vincerer Gedeoa, ut simios in bibendo canibus diceremur. significar
etiam gentes magis in crucifixum creditoras pracfíguratum est, quod litquod contemtibilia et ignobilia clegit dominus (cf. 1 Cor 1,28); pro contera gracca est. (805) Unde Graecorum nomine apostolus omnes gentes temtu enim habetur canis, Unde dicit: non est bonum ¿ollere pane filiorum
significar, cum dicit: Judaeo primum ef Graewo (Rom 2,9), et: Iudacis el el mittere canibus (Mt 15,16); ct Dauid, ut se tamquam contemtibilem abiGraecis (1 Cor 1,24), sacpe ita commemorans circumcisionem et praepu- Ceret, canem se appellauit loquens ad Saul (cf. 1 Reg 24,15).
tium, quod in linguis gentium graeca ita excellat, ut per hanc omnes de- 38 (lud 7,11). ' Quid sibi uult quod scriptum est de Gedeon: descencenter significentur. Iste numerus et in uernaculis Ábrahae animaduerdit ipse et Phara puer eins in partem quinguaginta qui erant in castris? Quod
tendos est, per quos fratrem ab hostibus liberauit, quando cum Melchisedec latini quidam codices habcnt: dx cam parter in qua erant quinguageni custodes
in magno mysterio benedixit. Quod enim exuberant illic decem et octo in castris, alii uero: in partem quinquagesimam in castra; Obscurum quippe
% Esta interprecación alegórica, tomada probablemente de San Ambrosio, se 1e- M CE Fr. Jostro, Antiquitates 5,6,3: Smiles in bibendo canibm, «semejantes a los pomonta a la Epásola de Bernabé; cf. W. RUTING, o.c., p.199; pero no tiene base bíblica. ros al beber».
% Cf. Gén 14,14-20: Los 318 siervos de Abraham.

670 Cuestiones sobre el Heptatemco 7,41
ld 7,41 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 671
ciones. Pero, o se trata de aquella parte del campamento que A...—. E
guardaban cincuenta guardias, o, si pensamos que esos cin- ma del ía E rfi ea e
cuenta guardaban todo el campamento alrededor, éstos hom- a s pea E ea en) y 5 E me ea e ER
bres bajaron a un sitio en donde estaban aquellos cincuenta *, e a ll
39 (Jue 7,13)... Un hombre contó un sueño a su vecino había pedido fue de mil setecientos siclos de oro, sin contar los brazaGedcón lo oyó. Para confirmar la victoria futura de Gedeón, detes, los collares y los vestidos de púrpura que llevaban los reyes de
a ee col de epa OLE od Madián; sin contar los collares que llevaban al cuello sus camellos.
por el campamento y que chocó contra la tienda de Madián Y Gedeón lo convirtió en un efud y lo levantó en su ciudad, en Ofra,
y la volcó. Yo pienso que esto hay que interpretarlo como Y todo Israel fornicó allí tras él y se comvirtió en un escándalo para Geaquello de los perros, es decir, que el Salvador confundirá a Ce ee ear enga ho do lead
los soberbios por medio de las cosas despreciables del mun- A
do* —esto es lo que significa la mesa con pan de cebada. eeee
ino ca a efod de lino», cuando consagró a su hijo al Señor para que
cientos hombres, diciendo: La espada para el Señor y Gedeón, es eeee
rt herido: que se trataba de una especie de vestido. ¿O se dice acaso: Lo
agradara al Señor ya Gedeón”. levantó en su ciudad, para que saquemos de aquí la conclusión
A de que se hizo de oro? Porque el texto no dice: «lo puso»,
efod*. Si cra una vestidura sacerdotal, como dicen muchos, sino lo levantó, porque era tan sólido y tan resistente que poA día sor levantado, es decir, puesto de pie. ]
e to a Cuando Gedeón hizo esta cosa prohibida, todo Israel forni-
> có tras él, siguiéndolo contra la ley de Dios. Al llegar aquí podictum plures sententias interpretum fecit. Sed aut ea pars castrorum demos preguntar con razón por qué la Escritura llama fornierat, quam seruabant quinquaginta custodes, aut, si quinquageni imellecación a lo que hacía el pueblo, siguiendo y venerando este
gendi sunt circumquaque seruasse, in unam partem ¡sti descenderunt ubi ñ e
as objeto, dado que no era un ídolo, es decir, la imagen de un
39 (lud 7,13). Quod ille, qui proximo suo somnium narrauit, quod dios falso y extranjero, sino un efod, es decir, una de las coaudiuie Gedeon, ut de uictoria futura confirmaretur, (352) dixit se
vidisse mensam panis hordeacei uoluentem in castris et percutientem taacu Malal E paca uocdaclen ende ablar Eeod quod magis superhumerale interpretari latine potest, merito mouet quode canibus, quia per contemptibilia mundi — quod significat mensa pa- a pos eo sl a
nis hordeacei— saluator superbos fuerat confusurus (cf. 1 Cor 1,27.28). est pondus inauriuom aurearum quas petierat siclé mille sepringenti (806) auri
40 (lud 7,20). Quod exclamari jussit Gedeon a trecentis suis: g/adins Practer brachialia et torques et operimenta purpurea quae erant super reges Madomino el Gedeon, id est huic Gedeon, hoc significat, quod gladius id erat dían, praeter torques quae erant in ceruicibus cameloram ipsorum. Et fecit illud
operaturas, quod domino placeret et Gedeon. Gedeon in ephud e£ statuit ¿lud in ciuitato sua in Epbra. Es fornicatus est omnis
[473] 41 (lud 8,26.27).. Quaeri solet quid sit «ephud» uel «ephod». Israbel post illud ¡bi et factum est Gedeon et domui eins in scandalum. QuoQuod quídem si sacerdotale est indumentum, quod plerique dicunt, uel modo ergo ista uestis de tanto auro fieri potuit? Nam et mater Sapotius superindumentum, quod ¿mévdupa graece dicitur uel ¿mpés, muelis fecit filio suo, sicut legimus, cphud bar, quod nonnulli interpretati sunt «ephud lineum», quando cum dedit domino in templo nu-
% La dificultad desaparece acudiendo al texto original o a la Vulgata, que entendió triendum (cf. 1 Reg 2,18): 'ubi euidentius adparet hoc genus esse
mejor el Se El hebreo dice: «Bajó, add con e su Sri Li extremidad de indumenti. An ideo dictum est: statwit illud in cinitate sua, ut hinc intelleA a O gererur aurcum fuisse factum? Non enim dictum est posi, sed statuit,
e erpreración alegórica sia Dase biblica. quoniam ita erat solidum et ualidum, ut statui posset, hoc est positum:
Y Es más bien un grito de fe y confianza cn el auxilio de Dios: «Por Yahveh» stare.
Gee el dueño de la victoria, y «por Gedeóno —que es liniramento humano Hoc ergo inlicitum cum fecisset Gedeon, fornicatus est post illud omnis
la victoria. a Israbel, id est sequendo illud contra legem dei. Ubi non frustra quaeri 35 Sobre esta cuestión IPRÓNIMO, Epis: ss y, sE E 2
A tor, cum idolum non fuerit, id est culusquam dei falsi et alieni simula.
| crum, sed ephud, id est unum de sacramentis tabernaculi quod ad ues-

7,41 L.VIL Cuestiones sobre los Jueces 673
672 Cuestiones sobre el Heptatenco 7,41 a E
Dios algo parecido en donde Dios recibiera culto. No porque
sas sagradas del tabernáculo relacionada con el vestido sacer- Gedcón hubiera hecho un efod de oro puro con intención de
dotal*. Y la respuesta es que precisamente porque fuera del que fuera adorado, sino porque del oro procedente del botín
tabernáculo, en donde se hallaban estas cosas que Dios había hizo cosas que pertenecían a los ornamentos o instrumentos
mandado que se hicieran allí, no era lícito que se hiciera fuedel santuario, cosas todas significadas por el efod, por la digra de allí nada semejante. Por eso la Escritura continúa dinidad, como he dicho, del vestido sacerdotal. Pues el propio
ciendo: Y se convirtió en un escándalo para Gedeón y para su casa. efod no se mandó hacer de oro puro, si el cfod es el superhuEs decir, para que se apartara de Dios, que estaba ofendido, meral del vestido sacerdotal, aunque tenga también algo de
porque también aquello era en cierto modo una especie de oro. Dios lo mandó hacer de oro, y jacinto y púrpura y esídolo, ya que sería venerado cómo un dios fuera del tabercarlata y limo fino. Pero los Setenta pusieron todo esto de
náculo de Dios, un objeto cualquiera hecho a mano, cuando modo que, recordando todas las cosas que Gedeón había reaquellas mismas cosas que se mandaron hacer en el tabercibido del botín, concluyeran: Y Gedeón lo convirtió en un efod.
náculo debían referirse más bien al culto de Dios que a consi- Y así, parece como que han querido decir que el efod se hizo
derar como dios aquellos objetos o que se considerara que con todo aquello a que aludieron antes, cuando podría tamhabía que darles culto como imagen de Dios. bién interpretarse que se da allí la figura retórica de tomar la
Por lo demás, si tomamos la locución retórica por la que parte por el todo. Y entonces, la frase: Lo convirtió en un efod,
se afirma el todo por la parte, por efud o cfod podrían entenquerría decir: «hizo con ello un efod» o «hizo de ello un
derse todas las cosas que hizo Gedeón en su ciudad parecidas efod», no utilizando todo aquel material en el efod, sino emal tabernáculo de Dios para dar culto a Dios. Y precisamente pleando sólo lo que necesitara. La traducción hecha sobre el
porque el efod es un distintivo de la dignidad sacerdotal, que hebreo“ dice así: Y Gedeón hizo con ello un efod. La palabra que
recuerda con frecuencia la Escritura, se deduce que el pecado utilizan los Setenta es «efud». El texto hebreo lo llama
de Gedeón consistió en que se hizo fuera del tabernáculo de «efod». Pero no todos los sacerdotes utilizaban un superhumeral de este género, hecho de oro y de jacinto y de púrpura
tem sacerdotalem pertineret, quomodo fornicationem scriptura dicar o E a
po[474]puli ista sectantis atque uenerantis. Ideo scilicet, quod (353) maculor fecertaliquid simil, ubicolerrur deus. Non quod solido auro
praeter tabernaculum dei, ubi erant ista quae ¡bi fieri jusserat deus, extra uclut adorandum constituerit ephud, a quod ex a po
simile aliquid fieri fas non erat. Ideo sequitur et dicit scriptura: el factum A
est Gedeon et domui eius in scandalum, ¡id est, ut ab offenso deo discederet, crarii, quae omnia per ephud significata rt ae hunrcocei
quia et hoc quoddam genus idoli quodam modo erat, quod extra dei tadixi, uestis oo ia et Add ca Lucia dos me e nepilbcada
bernaculum quodlibet manu factum pro deo coleretur, cum illa ipsa fiel pracceptum cs, si hoc est superhumerale sacerdorals vesi, ueruon
quae jussa sunt in tabernaculo fieri ad dei potius cultum. referrentur o ea eta perro
quam pro deo aliquid eorum aut pro dei simulacro colendum haberetur. goccino et bysso ut fieret, divinitus imperatum est (cf. Ex 36,9 (39,2).
A Sed quia hoc ira posuerunt Septuaginta interpretes, ut commemoratis
te totum, omnia possint intellegi quae constituit Gedeon in sua ciultate ooea
uclutí ad colendum deum similia tabernaculo dei: et propterea per hoc, án epbud, vídetur ita dictumn, tamquam ex toto repre
quia hoc est sacerdoralis honoris insigne, quod saepe scriptura commeooea
morat (cf. Ex 28,2), ut hoc sit peccatum Gedeon, quod extra dei tabersignificat a toto [475] partem, ut quod dictum est: feci? ¡ld in ephud, intellegatur «fecid inde ephud» uel «fecit ex eo (807) ephud», non scilicet
* Este efod de Gedeón o era una estatua divina, a la que se daba culto idolátrico, illud totum consumens in ephud, sed ex ¡llo quantum sufficicbat inpencomo opinan muchos autores, o era un objeto oracular, que se utilizaba para un tipo dens. Nam in ¡lla interpretatione quae ex hebraeo est sic legitur: fecitque
de adivinación prohibida, ef O, Gaacia oe ta Porra, La bácqueda de Dis enel Ang ex eo Gedeon ephod. Quod enim apud Septuaginta scriptum est ephud, hoc
Testamento (Mad 1971) p.234237 (El efod y la consulta oracle. además, más in hebraco perhibetur dici ephod. Non autem omnes sacerdotes tali utea Fuga, El ed y el os men asias imvstigoines: bantur superhumerali, quod esset ex auro et hyacintho et purpura et
pueblo se consideras la manera de unas aconO Marrimonilo, a OPA Y Alusión a la Vulgata de Jerónimo, £. Jue 8,27: Jecitqe ex eo Gedeon epa,
: guiente de Agustín hay que corregirla o matizarla, según lo que acabo de decir ahora.

674 Cuestiones sobre el Heptatenco 7,42 7,43 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 675
y de escarlata y de lino fino, sino sólo el sumo sacerdote. Por más bien perder la paz, no conseguirla, y suele ser vencido
tanto, aquel vestido que le hizo a Samuel su madre, como dipor los enemigos, no ser protegido de su ataque. La respuesjimos antes, no era como éste, porque, evidentemente, Sa- ta es que la Escritura, como suele hacer, dice por prolepsis,
muel no era sumo sacerdote cuando su madre lo entregó para esto es, por anticipación, que Gedeón hizo el efod contra la
que lo criasen, siendo niño. Por eso se llamaba efud bar, ley de Dios con el oro que había arrebatado a los enemigos
como dijimos, o mejor, efud bat, como dicen los que saben vencidos y humillados, porque la Escritura prefiere decir en
hebreo, y que se traduce por efud de lino. Yo creo que Ge- un solo sitio de dónde procedía el oro y qué se hizo con él.
deón hizo lo que era el vestido y ornamento principal del Pero este pecado sucedió más tarde, al final de los días de
sumo sacerdote por medio del cual se significaban también Gedeón, cuando siguieron también los males que luego deslas demás obras del santuario, que Gedeón había hecho en su cubre la Escritura, después de recordar los años de paz que
ciudad fuera del tabernáculo de Dios*. Por este pecado, el territorio había gozado en tiempo de Gedcón, y esos años
aquel efod se convirtió para él y para su casa en motivo de los menciona por recapitulación, es decir, volviendo al orden
escándalo, de tal modo que perecieron —como dice luego la que había abandonado antes cuando habló del escándalo
Escritura— tantos hijos como tuvo. aquel que había tenido lugar en el último momento %.
42 (Jue 8,27-28). No podemos pasar por alto la cuestión 43 (Jue 8,33). Y sucedió que, después de la muerte de Gedeón,
de saber cómo estuvo en paz el territorio cuarenta años en los hijos de Israel se apartaron y fornicaron siguiendo a los baales y
tiempo de Gedcón, cuando después de la victoria con que liestablecieron para sí mismos como alianza a Baalberit para que él
bró a los hebreos, hizo con el oro del botín la abominación Juera sn dios. Hay que suponer que tanto los baales como
y todo Isracl se prostituyó tras ella y fue para él y para su Baalberit eran idolos. Después de la muerte de Gedeón, el
casa motivo de escándalo. Queremos saber, por tanto, cómo pueblo cometió una transgresión y una fornicación mayor
después de un pecado tan grande, cometido por Gedeón y que la que había cometido cuando vivía él por lo del efod,
por el pueblo, gozó el territorio de cuarenta años de paz, porque aunque el efod se había hecho ilícitamente, sin emcuando la Escritura sucle mostrar que si el pueblo se proso illos perdere, non adquirere, et hostibus subiugari, non ab [476] hostium infestacione muniri? Sed intellegendum est, sicut solet scriptura,
lepsin, id est per praeoccupationem dixisse, quod fecerit ephud
coccino et bysso, sed solus summus sacerdos. Unde illud, quod de Saaotpa P o
eel land oso as dea da contra dei legem Gedeon ex illo auro, quod fuerat hostibus deuicts atE E z que prostratis ablatum, quia uno loco dicere uoluit et unde erat aurum
que tale, quoniam cum datus est nutriendus non erat summus sacerdos PAT js e
utique puer. Unde, ut dictum est, ephud bar appellatur uel potius cphud Es quid de ¡llo facrum sit. Sed postea factum est in fine dierum Gedeon
e e e ei eri hoc peccatuen, quando consecuta sunt eriam mala, quae deinde scriptura
contexuit, posteaquam commemorauit, quot annis in diebus Gedeon terephud lineum. Sed Gedeon existimo ¡llud fecisse, quod erat praecipuum. E dd est ad
sumi sacerdotis indumentum atque ornamentum, per qued et cetera A
significata sunt opera sacrarii, quod in sua ciuitate praeter dei tabernacu- od
pra E erlled nredeeialn et domui ejus 43 (lud 8,33). Ef factum est cum mortuus esset Gedeon, el anersi sunt ficius mumerositas filiorum (e Tu 43 5) pS o o hiú Israbel et fornicati sunt post Baalim et posuerunt ¡psi sibi Baalberitb testaA mentar, ut esset eisipse in deum. Et Baalim et Baalberith idola intellegenda
e a or erica sunt. Maior itaque transgressio et fornicatio commissa est a populo post
liberauit Hebracos, ex auro spoliorum fecerit abominationem et post mortem, Gedeon quam ¡llo vino propter ephud, quoniam et lud, etsi
illam fornicatus sic omnis Israhel et fuerit ¡lli er domui eius in scanda- e e ee o Led
lum. Quomodo ergo post hoc tantum nefas, quod et Gedeon et populus % La verdadera explicación es que Gedeón, a pesar del pequeño lunar de última
admisit, requicuit terra quadraginta annos, cum hoc scriptura soleat oshor, habia sido el esalvadora de su pueblo yla dto de Il pudo descansa tranquila
tendere, cum 4 domino deo populus fornicaretur, tunc potius pacem durante cuarenta años (=múmero redondo equivalente a una generación, cf. Jue 3,11;
531). que es el tiempo que aún vivió Gedeón. Cumplido su papel, Gedeón vuelve 2 su
41 Véase lo que digo en la nora 39. vida privada (sa su caía).
]

676 Cuestiones sobre el Heptatt 17, 44 4 A
detal: 7,454 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 677
bargo era algo perteneciente a las cosas sagradas del. taber- ] Edel
e O La a. a trata, pues, de palabras de amenaza de quien dice qué podría
náculo*. En cambio, esta fornicación tras de los ídolos no ] p
En A hacer si no quisieran que ella reinara sobre ellos. Pero como
tiene ni siquiera la falsa defensa de la religión paterna: Por lo EAAñ
PE no dice: saldrá fuego de la zarza y devorará los cedros del Lícual, aunque aquel efod no se hiciera hasta el final de la épo- á
A E bano, sino: que salga fuego y devore, el sentido se hace más
ca de Gedeón, sino que se hubiera hecho antes, Dios lo so- a A E
:: en a oscuro que si sólo estuviera oculta la separación de palabras.
portó con tal paciencia que permitió que hubiera paz en el te- 5
; ] e En efecto, se trata de una amenaza más vehemente y, en cierrritorio. Porque aunque habían hecho lo que él había prohi- i A ¡ i
: do, to modo, de una eficacia mayor si uno dijera: Si no quieres
bido, sin embargo, no se había alejado mucho de él el pueblo:
A ñ hacer lo que quiero, que mi ira caiga con toda su fuerza soal que había mandado que se hiciera una cosa así en su taber-. é >
: a: bre ti, es decir, caiga ya con fuerza, ¿para qué la retengo?,
náculo y para honor suyo. Ahora, en cambio, Dios no quiso e si dijera: caerá sobre ti mi ira, amenazando con una pena
dejar sin castigo unos pecados más graves y una clarísima plas He P
fomicación del pueblo tras los ídolos. o
44 (Jue 9,14-15). Es oscuro el pasaje en que se introdu- A o
A oa a oa mélek: y los vecinos de Siquer. No es fácil decir si la palabra «enAPRO Ad E vió» se refiere a que Dios manda o permite*. La palabra que
go a todos los árboles que se reúnan en torno a ella, para que A le E
as O E aparece aquí es envió. El griego tiene ¿faméotene», palabra
reine sobre ellos: Sí de verdad me ungís a mí para que reine sobre O Dee nd ent o ri O
vosotros, venid, confiad en mi protección; y si no, que salga fuego de AAA e e A Boo
la zarza y devore los cedros del Líbano. El sentido es oscuro (emitte) tu liq. A pesar de todo, nuestros traductores, cuándo
E de dl en griego aparece Eaméotedes en algunos lugares, han tradupero, haciendo una separación adecuada, resulta claro. No 7 ns A by sit
hay que leer así: Y si mo saliera fuego de la zarza. Hay que sepands dl on iaa > ae
rar la frase de la siguiente manera: Y sí no, y luego continuar: a o
que salga fuego de la garza. Esto es, si no confiáis en mi protec- un espíritu maligno, como si quisiera ir entre ellos, es decir,
ue había entr. Hasta tal punto no s
otros, que salga fuego de la zarza y devore los cedros del Líbano. Se e 2 A Le
minantis enim uerba sunt quid facere possit, si noluerint eam regnare
super se. Uerum quia non ait: exibit ignis de rhamno et manducabit ceidola fornicatio non habet uel falsam paternae religionis defensionem. dros Libani, sed ait: exeat et manducet, obscurius factum est, quam si
Unde etiam si illud ephud non in fine temporis (353) Gedeon, sed ante sola distinctio larerer. Uchementioris autem comminationis est et quofactum est, ita deus patienter tulit, ut pax in terra perscucrarer, quia, lidam modo praesentioris efficaciae, si quis dicat: si non wis facere quod
cet factum erat (808) quod prohibuerat, non tamen longe recessum erat volo, saeuiat ín te ira mea, id est iam sacuiat, ut quid ear teneo? Quam
ab illo, qui tale aliquid in tabernaculo suo atque in honorem suum fieri si dicat: sacuiet, promissiuo modo poenam intentans futuram.
iusserat, Nunc uero grauiora commissa et aportissimam post idola forni- 45 (lud 9,23). — Es emisit deus spirisum malignum inter Abimelech el inter
cationem populi esse noluit inpunitam. xáros Sicimorum. Hoc uerbum, utrum imperantem an permittentem deum
[477] 44 (lud 9,14). Quod inducitur rhamnus, id est quoddam spisignificet, non facile definiri potest. Quod enim hic positum est emvísit,
narum genus, in similitudinem dicere omnibus lignis conuenientibus graecus habet ¿Eaméorendev: quod est criam in Psalmis, ubi legitus: emitte
<am, ut regnatet super ca: si ín sertate angilis me 405 Fegnare Super sas, mená. ducem tuam (Ps 42,3). Quamquam in quibasdam locis interpretes nostri e
te, confidite in protectione mea; et si non, exeat ignis de rbamno et comedaf cedros ubi est in graeco ¿Eantozendey pmisit interpretati sunt, non emísit. Potest
Lábani (lud 9,15), obscuras sensus est, sed cum inuenta distinctio maniergo et sic intellegi, ut [478] spiritum malignum deus tamquam ire inter
festat. Non enim ita legendum est: el si mon exeal ignis de rhamno, sed subeos uolentem emiserit, id est potestatem dederit maligno spiritui ad eodistinguendum e? s/ non ac deinde inferendum exeab ¡guis de rharmo, id est: rum pacem perturbandam, Usque adeo autem etiam mitti a domino maet si non confiditis in protectione mea aut: et si non in ueritate ungitis “ E A
ña La distinción entre «mandar» y «permitir» es propia de la teología católica, pero
me regnare super os, exeaf ignis de rhamuo et comedat cedros Libani. Com. inadecuada para explicas las actuaciones de Dios ca el A-T., en donde se auibuje de.
rectamente a Dios todo lo que hacen las causas segundas, YA se sabe que Dios no hace
% Véase lo que digo en la nora 39. el mal, sino que lo permite, En este caso, surgió una desavenencia entre los vecinos de
Siquem, en donde reinaba Abimélek, y esto se atribuye directamente a Dios.
|

678 Cuestiones sobre el Heptateuco 7,46 7,47 L.VIL Cuestiones sobre los Jueces 679
ha considerado como un absurdo que el Señor pudiera Enviar amaneder no empieza a clarear más que cuando la luz del sol,
un espíritu maligno para vengar la justicia, que algunos han que vuelve, comienza a tocar la parte del cielo que vemos
llegado hasta traducir el ¿fanto=emdev por «lanzó» (immñsit). por el oriente. De aquí se deduce que también en el Evange 46 (Jue 9,32-33).. El mensaje que envió a los mensajeros lio una misma cosa un evangelista dice que se hizo al amanede Abiméleg Zebul, gobernador de la ciudad de Siquem, cer, cuando el cielo todavía estaba oscuro, y otro dice que
contiene también lo siguiente: Y ahora levántate de noche, tú y sucedió al salir el sol, porque la propia luz del amanecer, por
la gente que está contigo, y pon una emboscada en el campo. Y sucedepequeña que fuera, provenía, evidentemente, del sol que corá que de mañana, cuando salga el sol, te darás prisa y te lanzarás menzaba a aparecer, es decir, cuando el sol venía hacia la salicontra la ciudad. Lo que algunos traductores latinos traducen da y lanzaba su resplandor de la cercanía de su presencia. Alpor «te darás prisa» (maturabis), otros lo traducen por «magunos necios no creen que esa luz es la luz del sol, sino que
drugarás» (manicabis). El griego tiene una palabra que habría se trata de aquella luz, creada al principio, antes de que Dios
que traducir por dos términos: te levantarás al amanecer (dilucuhiciera el sol el cuarto día.
lo surges). Quizá se haya dicho aquí «te darás prisa» (matura- 47 (Jue 10,1). Y después de Abiméleg surgió para salvar a
bis), pensando en el tiempo de la mañana, aunque también Israel, Tolá, bijo de Puá, bijo del padre de su hermano, hombre de
suele decirse esto mismo de cualquier otro tiempo, cuando se Isacar. Al hijo de su tío paterno se le llama Bjo del padre de su
trata de acelerar la realización de una cosa, En cuanto a la pahermano, cuando se hubiera dicho de modo más ordenado,
labra manicabis debo decir que no me consta que sea latina. usual y claro hijo del hermano de su padre. Era, por tanto,
Pero resulta extraño que después de decir: cnando salga el sol, hijo de su tío paterno, como se encuentra más claramente en
se añada: te levantarás al amanecer, cuando el amanecer (dilucu- la traducción hecha sobre el hebreo“. Por consiguiente, la
lum) que en griego corresponde a áp 0pos, significa el tiempo expresión del padre del hermano (patris fratris) mo procede de
antes de la salida del sol, expresión usada habitualmente que el término Pater esté en nominativo: «padre del hermano»
cuando empieza a clarcar. Por tanto, la palabra mane (de ma- A, s A;
ñ liluculum, nísi cum coeperit partem caeli, quam uidemus ab oriente, lux
hana), que aparece en el texto, hay que entenderla del amanesolis ad cam redeuntis adtingere. Hinc est quod etiam in euangelio
cer mismo (diluculum). Pues bien, se añade: cuando salga el sol, únam atque candem rem alius euangelista dicit difuculo factam cum
para decir que no hay que hacerlo cuando ya ha salido el sol, adhuc obscurum esset (cf. lo 20,1), alius oriente sole (cf. Mc 16,2), quia
sino cuando aparece el resplandor del sol al nacer. Pues al et ipsa lux quantulacumgue diluculi sole utique [479] fiebat oriente, id
est ad ortum ueniente et fulgorem suum de suae praesentiae propinquidE i lucem quidam idiotae solis non esse putauerunt, sed
lignum (356) spiritum propter justitiam uindicandi non absurdum Hate tacrante Quan Ines ql uerunt,
A s y equi
uisum est, ut quidam id, quod est ¿Eaméateds», ctiamm, Hnmisi? interpreta- o to e
ti sint, h
47 (lud 10,1)... Ef surrexcit post Abimelech, qui saluum faceret Israbel,
A Tola filius Phua, filius patris fratris eins, wir Issachar. Filium patrui eius diprinceps ciuitatis Sicimorum etiam id habent: e/ mane surge nocte fu et poxit efilium patris fratris eius», cum ordinatius et usitatius atque apertivs
Palas tus tecum et insidiare in agro. E erit mane simul ut oritur sol, maturabis: ls cius; Sil i
(Ae read se re valio pelar diceretar: fillum fratris patris eius; fillus enim crat patrui elus, sicut
e pte pe se mo e E de a bea mA cuidentivs in ea interpretatione quae ex hebraco est inuenitur. Non ergo
a e e quod dictum est parís fratris ab eo declinatum est quod (357) est in noes O o minatiuo «pater fratris», sed ab eo quod est «patris frater»; hoc est enim
etíam aliis temporibus dici soleat ad rem accelerandam. Manicabis autem torre ui cea par pierre be
latinum uerbum esse mihi non occurrit. Sed illud mouet, quod cum di- a
xissct: simul ul oritur sol, addidir: dilucalo surges, cum ipsum diluculum, $ Se fr aos asique, el. AGUSTÍN, De cm. on 324
quod graece dicitur $p9pos, tempus ante solem significet, quod lam usi- 46 Alusión a la Vulgata de Jerónimo, ct. Jue 10,1, que dice: Jins Phua patrai Abitatissime dicitur, cum albescere coeperit. Sic itaque (809) intellegendum melud, El problema que aquí se le placa a Agustín se seselve diciendo qué las versos
oporto peda nes latinas, incluida la de Jerónimo, no cayeron en la cuenta de que se trataba de un
, ut quod posicum est mane ipsum diluculum intellegatar. Additum la ep sq des olpc ed ir tar
: simal ud oritur sol, vt exprimerctur non iam orto sole facien- A lc rol ho de Pod, o ds DC, Boa
est auter:; sima J p: O sole facies patrui (Vg,). El texto, por lo tanto, dice: «Tolá, hijo de Puá, hijo de Dodó, hombre de
dum, sed ubi fulgor adparuerit solis orientis. Non enim aliunde albescit Tsacar». El testo de la explicación de Agustin s0br.

t
7, 48 L.VI, Cuestiones sobre los Jueces 681
680 Cuestiones sobre el Heptateuco 7,497
AEEE del Señor no sólo se propagaría de la estirpe regia, sino tam-
(pater fratris), sino de que frater esté en ete dhermabién de la estirpe sacerdotal.
no del e e OS Ear a 48 (Jue 11,24). Entre otras cosas que Jefté manda al rey
o O a Miri de los hijos de Ammón por los mensajeros, se encuentra tama Comp ses Le e genitivo» «el he ñ ea bién ésta: ¿No beredarás todo lo que heredó para ti tu dios Kamós,
me (patris frater), e En 0 Casos eran. % ay nosotros no beredaremos todo lo que ha heredado de parte vuestra el
«(hijo) del hermano Eee (Patris fratris ps e E Señor nuestro Dios? Algunos traductores latinos han pensado
eno ab en as Ae que debe traducirse así: ¿No poseerás todo lo que te ha dado en
Srpil eia St eun Alias a ea herencia tu dios Kamós? Por aquí puede comprobarse que Jefté
Ne O eE a e is en e confirmó que este dios, llamado Kamós, había podido dar
anasés. Por eso, ¿cómo Puá y is mea algo en herencia a sus adoradores. Pero algunos traductores
paa que La paria e ar pda dicen así: ¿No poseerás acaso lo que poseyó tu dios Kamós? Y esto
de su Ss Tolá, suce Ca a O iméleg, da es sed suena como que ese dios haya podido poseer algo. ¿Significa
ei 'udieron, pues, E A ed e de quizá que las naciones están bajo la protección de los ángeles,
o or aa Ed según el cántico de Moisés, siervo de Dios? ¿Se llamaba quia serían hijos de una a a El a E zá Kamós aquel ángel bajo cuya protección estaban los hijos
a o aa E a de Ammón? ¿Quién se atrevería a afirmarlo, cuando podría
nombres de otras tril Eee onda red EE. e entenderse que esto se dijo según la opinión de aquél, porque
enjamín, dio su da ah ht En ia E 3 PE creía que su dios poseía esto o que se lo había dado a él en
y al sacerdote úl a, o 10 ed " e u nd de Judá De posesión? 7 En el texto griego aparece más claro este sentido:
con la hija del rey Yoram, hombre de la tribu. ¿No heredarás todo lo que ha heredado para ti tu dios Kamós? Es
aquí se deduce que Isabel y María, según el Evangelio, eran
parientes, aunque Isabel era de las hijas de Aarón. De aquí se
deduce que alguna mujer de la tribu de Leví y de las hijas de 48 (lud 11,24). Inter cetera, quae lephte mandat per nuntios regi
Aarón se casara con algún hombre de la tribu de Judá, de filioram Ammon, etiam hoc dicit: nonne quaecumgue hereditanit tibi Chamos
d ea CAS san € o deus tuus hace hereditabis, et ommia quaecumgque hereditamit dominus dens noster
modo que entre ellas dos hubiera parentesco, y 25 a facie muestra, haec bereditabimus? Quod quidam latini sic interpretandum
pútaucrunt, ut dicerent: monne quaecumque dedil 1ibi in bereditate Chamos dens
tuus, baec possidebis? Ubi uideri potest con(810)firmasse lephte deum ¡stur: hic patris frater, genetiuum facit «huius patris fratris». Uerum altera tum, qui uocatur Chamos, potuisse aliquid dare in hereditate cultoribus
oritur quaestio, quomodo fuerit patruus Abimelech mir Issachar, id est suis. Quidam uero sic habent: nonne quaecumgue possedit Chamos deus tus,
uir de tribu Issachar, cum Abimelech patrem habuerit Gedeon, qui Gehaec possidebis? Er hoc ita sonat, quasi aliquid potuerit possidere. An fordeon de tribu fuit Manasse, Quomodo ergo Phua et Gedeon fratres fue- te secundum hoc dictumn est, quod sub angelis consti(358Jtutae sunt
runt, ut possit esse Phua patruus Abimelech, cuius patrui filius Thola gentes juxta canticum Moysi famuli dei? (cf. Deut 32,8). Numquidaam
succederet secundum istam narrationem ipsi Abimelech? Potuerunt ergo ergo ¡lle angelus, sub quo erant filii Ammon, Chamos appellatus est?
Gedeon et Phua unam habere matrem, ex qua diuersís patribus nasce- Quis hoc audeat adfirmare, cum possit intellegi secundum eius Opiniorentur et fratres essent unius matris £lii, non unius patsis. Solebant enim nem dictum, quia putabat deum suum hoc possidere ucl in possessionubere feminae de aliis tribubus in alias tribus. Unde et Saul, cum esset nem sibi dedisse? Magis autem ¡ste sensus elucet in his uerbis, quae
de tribu Beniamin, dedit filiam suam Dauid homini de tribu luda graecus habet: momme quaccumque bereditawit tibí [481] Chamos deus tums,
(cf. 1 Reg 18,27); et [480] sacerdos Joiade, utique homo de tribu Leui,
duxit filiam loram regis, hominis de tribu luda (cf. 2 Par 22,11), Hine * Jefié, efectivamente, usa aquí el lenguaje que usaban todos en el antiguo Oriente
factum est, ut Elizabeth et Maria cognatas in euangelio legamus (cf. Le en aquella época, reconociendo que ade paco tenía la ayuda de su dios particular.
1,36), cum fuerit Elizabeth de filiabus Aaron. Ex quo intellegitur de tri- Peso, un pogo más adelane (4.2), Jfié pone como único árbivo ee ambos pueblos
bu Leui et filiabus Aaron aliquam nupsisse in tribum Juda, unde ita ficquí de Kamés, cuando el dios nacional de los amnonitas ca Milan (<s 2 Sam 12,3
ret inter ambas ¡lla cognatio, ut domini caro non solum de regia uerum. 1 Re 11,5; Jer 49,1).
etiam de sacerdorali stirpe propagaretur.

682 Cuestiones sobre el Heptateuco 7, 49 7, 49 L.VIL Cuestiones sobre los Jueces 683
decir, que en la expresión para ti (ibi) se entiende cómo si de aninales. Pero como tenían un significado y eran como
se hubiera dicho: como te parece a ti. Para ti, pues, que piensombras de las cosas futuras, Dios quiso recomendarnos las
sas esto, el dios Kamós heredó, no porque él pudiera heredar cosas mismas significadas por estos sacrificios. Y además ésta
algo. Por último, en las palabras siguientes: Y todo lo que herefue una razón conveniente para que aquellos sacrificios se
dó el Señor nuestro Dios, no se dice: heredó para nosotros. cambiaran y que no se impusieran ahora, aún más, que se
Como si quisiera decir: tal como nos parece, sino que heredó prohibiera ofrecerlos, para que no pensáramos que Dios se
de verdad de parte vuestra, porque se lo quitó a aquéllos para delcitaba de verdad en tales sacrificios con un afecto carnal.
dárselo a éstos. Esto heredaremos, termina diciendo. Pero nos preguntamos con razón si también era conve-

49 (Jue 11,29-35). Sobre el sacrificio de la hija de Jefté, niente que se indicaran las cosas futuras con los sacrificios
ofrecida por su padre en holocausto a Dios, suele presentarse humanos, no para que con ellos debiéramos horrorizarnos y
un gran problema, dificilísimo de resolver. Jefté había hecho temer en este caso las muertes de los hombres, que de todas
un voto en la guerra, diciendo que, si vencía, ofrecería en formas alguna vez tienen que morir, si los que recibieran con
holocausto a quien se le presentara viniendo de su casa. Desagrado que se hiciera con ellos eso, fueran puestos en manos
pués de hecho el voto, venció, y, al presentársele su hija, de Dios para premio cterno. Si esto fuera verdad, no descumplió lo que había prometido. Para unos, el problema resi agradaría a Dios este género de sacrificios. Pero la propia Esde en que quieren saber qué significa este hecho y buscan critura atestigua con suficiente claridad que estos sacrificios
piadosamente una solución. Para otros, que se oponen con desagradan a Dios. Porque si, de una parte, Dios quiso y
absurda impiedad a estas santas Escrituras, el problema está mandó que todos los primogénitos le fueran consagrados y
en que aducen como principal acusación contra ellas el hecho que fueran suyos; de otra quiso que los primogénitos de los
de que el Dios de la ley y de los profetas se haya complacido hombres fueron rescatados, para que el pueblo mo creyera
hasta en sacrificios humanos. A las calumnias de éstos resque tenía que inmolar a Dios sus hijos nacidos en primer lupondemos, en primer lugar, diciendo que al Dios de la ley y gar. Además, esto mismo lo demuestra aún más claramente el
de los profetas, y, para decirlo más expresamente, al Dios de hecho de que Dios reprueba de tal modo los sacrificios huAbraham y al Dios de Isaac y al Dios de Jacob ni siquiera le manos, que prohíbe estos mismos sacrificios detestándolos en
agradaban aquellos sacrificios en que se ofrecían holocaustos las demás naciones y ordenando a su pueblo que no se atreva

a imitarlas. Pues el texto dice así: Pero cuando el Señor tu Dios
hate bereditabis? Ut in co, quod positum est /ibi, intellegatur ita dictum,
ac si diceretur: sicut uidetur tibi. Tibi enim hereditauit qui hoc putas, gnificativa fuerint et quaedam umbrae futurorum, res ipsas nobis quae his
non quod ille aliquid posset hereditare. Denique in eo quod sequitur: e sacrificiis significabantur commendare uoluisse; fuisse autem etiam istam
omnia quaecumque bereditait dominus deus noster, non dixit: hereditauit noutilem causam cur illa mutarentur nec modo ¡uberentur, immo prohibebis, tamquam diceret: sicut videtur nobis, sed uere hereditauit a facie sesrentur offerri, ne uere secundum carnalem adfectum talibus deum delectra, quoniam ipsis abstulit et his dedit: haze inquit, Bereditabimas. tari putaremus.

49 (lud 11,29). De filia lephte quod eam pater in holocaustoma Hed serum exiam humanis sacrifici significar fatura oportueri, meobtulit deo —quoniam in bello uouerat, si uicisset, eum se holocaustito quaeritur: non quo mortes hominum quandoque [482] moriturorum
toma oblaturum, qui sibi de domo exiens occurrisset (cf. lud 11,30.31); in hac causa cxhorrescere et formidare debere(359)mus, si illi, qui hacc
quod cum uouisset, uicit et ocurrente sibi filia quod uouerat reddi- de se fieri gratanter acciperent, in aeternam remunerationem commendadit— solet esse magna et ad dijudicandum difficillima quaestio quibusrentur deo. Sed si hoc uerum esset, hoc genus sacrificiorum deo non
dam quid sibi hoc uclit nosse cupientibus et pie quaerentibus, quibusdisplicerer; displicere autem deo satis euidenter eadem scriptura testatur,
dam uero qui scripturis his sanctis inperita inpietate aduersantur, hoc Nam cum omnia primogenita sibi dicari et sua esse woluerit atque pracmaxime in crimen uocantibus, quod legis et prophetarum deus criam ceperit, redimi tamen a se uoluit primogenita hominum (cf. Ex 13,
humanis sacrificiis fuerit delectatus. Quorum calumniis sic primitus res- 2.12.13), ne immolandos deo crederent filios suos, quos natos primipondemus, ut deum legis et prophetarum atque ut expressius dicam, tus suscepissent. Deinde hoc apertius ita loquitur, quod humana holodeum Abraham et deum Isaac et deum lacob (cf. Ex 3,16) nec illa sacricausta sic deus inprobet, ut pro(811)hibeat detestans ea in aliis gentibus
ficia delectauerint, ubi pecorum holocausta offerebantur, sed, quod si- et populo suo praecipiens ne audeat imitari. Si autem, inquit, exterminame-

684 Cuestiones sobre el Heptatenco 7, 49
. E 7, 49 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 685
baya exterminado de tu presencia las naciones en cuyo territorio tá a A 5
aan a a crivora: Como oro en el criollos probó, y como holocausto, como hosen tu territorio, ten cuidado de no intentar seguirlas, después de haber A o
sido exterminadas de tu presencia; no busques sus dioses, diciendo: o, ñ
«Como hacen estas naciones con sus dioses, así haré también yo». No Pero Jefté no hizo de su hija un holocausto, como éstos,
harás tá así con el Señor tu Dios, porque ellos hicieron con 5us dioses al Señor, sino que lo hizo como se había mandado que se hilas abominaciones que odia el Señor, porque hasta queman en el fuego cieran los sacrificios de animales y prohibido que los homa bres fueran inmolados. Más semejante a éste parece ser el que
¿Qué puede demostrarse con más evidencia por estos tes- A o
timonios de la Sagrada Escritura y por otros que omitimos A o e
que Dios, que ha dado al género humano esta Escritura, no eneral que se le hicicran algunas veces tales sacrificios, antes
sólo no ama, sino que odia tales sacrificios en los que se in- al contrario, prohibiendo totalmente que se le hicieran. Hay,
molan hombres? Ama ciertamente aquellos sacrificios y les pues, ana diferencia entre lo que hizo Jefté y lo que hizo
concede un premio, cuando un justo, que sufre una iniqui- Abraham, porque Abraham ofreció a su hijo en virtud de un
dad, lucha hasta la muerte por la verdad o es muerto por los e es e e eo e a
enemigos a quienes ofende por defender la justicia, devolera impuesto por ningún mandato especial. Además, no sólo
viéndoles bienes por males, es decir, amor por odio. El Se- o o o
ñor llama a ésta la sangre justa, desde la sangre de Abel hasta A
la sangre de Zacarías. Y sobre todo, porque él derramó su o e Lo E Lada o es a lo
sangre por nosotros y se ofreció a sí mismo como sacrificio o e a on
a a le un carnero para que hiciera lícitamente el sacrificio, según la
mataran por defender la justicia. Miles de mártires, imitando costumbre de los antiguos conveniente a oa e
a Cristo, lucharon hasta la muerte por la verdad, y fueron in- Pero si esto plantea a alguno el problema de saber cómo
molados por los cnemigos encarnizados. De éstos dice la Es. Abraham pudo creer buenamente que Dios se deleitaba en tales sacrificios, si estas cosas se ofrecen a Dios ilícitamente, y
vit dominas deus tuus gentes, in quas tu intras bereditare lerram torum, a conspectu tuo et bereditabis eos ef habitabis in terra corum, adtende tibi ipsi, ne ex quibus dicit scriptura: famguam aurum in fornace probasit ¿llos es sicut bolouiras segui 405, postquam exterminati fuorint a faclo Pue, m0 asquiras dos caustum* bostiom acespit illos (Sap 3,6); unde et apostolus dicit: go ent
eorum dicens: quemadmodurs faciunt gentes diis suis, faciam et ego. Non facies ¡am immolor (2 Tim 4,6).
ita domino deo tuo; abominamenta enim, quae dominas odit, fecerunt _diis suis, Sed non sic Iephte de filia fecit holocaustoma domino, sed sicut
quoniam el filios suos et filias suas comburmt <in> ¡gui díis suis (Deut 12, praeceptum fuerat pecora ofíerri et prohibitum fuerat (360) homines
29-31). immolari. Magis hoc ¡lli simile videtur quod fecit Abraham, quod domiluid cuidentius ostendi potest his sanctae scripturae testimoniis, ut nus specialiter fieri praecepit (cf. Gen 22,2-13), non generali lege ut talia
stendi pp pl p praecepi E
alía huiusce modi omittam, quam deum, a quo hace scriptura humano sibi sacrificia fierent aliquando mandauit, immo etiam fieri omnino progeneri contributa est, non solum non diligere ucrum etiam odisse talia hibuit. Distar itaque hoc quod lephte fecit a facto Abrahac, quoniam
sacrificia, in quibus homines immolantur? Illa plane diligit et coronat, ipse ¡ussus obtulit filium, iste autem fecit quod et lege uctabatur et nullo
quibus hos pl ig ona, ¡ipse just q E
cum quisque lustus iniquitatem patiens usque ad mortem pro ueritate speciali jubebatur imperio. Deinde non solum in sua lege postca uerum
decertat uel ab inimicis, quos pro iustitia offendit, occiditur, retribuens etiam tunc deus in ipso Abrahae filio talibus sacrificiis quam non deleceis bona pro malis, id est pro odio dilectionem. Talem dicit dominus taretur ostendit, cum patrem, cuius fidem iubendo probauerat, a filii taxa pa » pr pa pl
sanguinem iustum a sanguine Abel usque ad sanguinem Zachariae men interfectione prohibuit et arietem, quo sacrificium licite secundum
(cf. Mt 23,35). Praecipue autem quod sanguinem fudit ipse [483] pro ueterum congruam temporibus consuetudinem compleretur, adposuit.
nobis et sacrificium se ipsum obtulit deo; sic utique obtulit, ut ab inimi- Si autem hoc quemquam mouet, quomodo pie crediderit Abraham
ps j ig 3 hoc quemg nouer, quomodo pi
cis pro iustitia occidererar, Hune imitata martyrum milia usque ad mordeum sacrificiis talibus delectari, si haec inlicite offeruntur deo, et ideo
tem pro ueritate certarunt et ab inimicis sacuientibus immolata sunt. De
|

7,49 i 687
686 Cuestiones sobre el Heptatenco 7,49 OO o li
E A ley. Porque ni i i jefes que volpor eso piensa que también Jefté pudo creer buenamente que o
ne 2; o: sntaran
tal sacrificio agradaba a Dios, considere primero que una O E
camino. Pero, por lo que atañe a los mudos animales, los pecosa es hacer un voto voluntariamente, y otra cosa distinta P
a E rros suelen salir al encuentro de sus amos jugueteando con
obedecer un mandato. Porque si se manda algo a un siervo A E, ñ
blanda servidumbre. Pero Jefté no pensaría en los perros
fuera de lo acostumbrado en la casa, establecido por el amo, aia A
PEO cuando hizo su voto, para no dar la impresión de que había
y lo hace con obediencia digna de alabanza, no por eso no se, dea E
E A prometido algo injurioso para Dios, sino hasta despreciable e
le ha de castigar si pretende hacerlo espontáneamente. Por, h p
A A ñ inmundo, según la ley. Porque no dijo: cualquier cosa que
otra parte, Abraham tenía motivo para creer que no debía A ñ
A, E salga de las puertas de mi casa a mi encuentro, lo ofreceré
perdonar la vida de su hijo porque Dios se lo había manda- a A
SE, como holocausto, sino que dijo: Quienquiera que salga, lo ofrecedo, no creyendo que Dios se complacía en tales víctimas, os a
A A, ré. Sin duda alguna, con estas palabras, no pensó en otra cosa
sino que le había mandado aquello precisamente para resuci- AEeA
A más que en un ser humano. Sin embargo, quizá no pensó en
tar a una persona sacrificada y por medio de ello demostrar ñ J
.. A su única hija. Ahora bien, en un momento tan glorioso para
algo como Dios sabio. Porque hasta en la epístola llamada aEAo
: su padre, ¿quién podría ir a su encuentro antes que su hija
los Hebreos se lee esto acerca de él y se alaba su fe por haber do e m3
ñ Ñ A. A nl sino quizá su mujer? En relación al hecho de que no dijera
creído que Dios podía resucitar a su hijo. Jefté, en cambio, a A E
A El quienquiera (en femenino), sino quienquiera (en masculino) que
sin que Dios se lo mandara ni se lo pidiera, y en contra de » Ñ )
eS E > salga de las puertas de mi casa, hay que decir que la Escritura
un legítimo mandato suyo, hizo espontáneamente el voto de E a
p Pa AiO a sucle poner el masculino por ambos géneros; como, por
ofi no. sí: Y Je; E e; A
o o A ejemplo, refiriéndose a Abraham, la Escritura dice: levantándohizo un voto al Señor y dijo: «Si me entregas com certeza a los hijos A
pta a Pp da se de junto al muerto, cuando la muerta era su mujer.
a to pó aEaa ná E do as dem Pues bien, parece que la Escritura no ha emitido ningún
casa E Eta al volver yo o pez le los hijos de Ammón, será juicio sobre este voto y sobre este hecho, como clarísimaes eñor, y eden a e te o mente lo emitió cuando Abraham ofreció a su hijo por mano it atan dato de Dios, sino que únicamente lo ha dejado escrito para
mal que pudiera ser sacrificado como holocausto según la
], redeuntibus cum victoria de bello ducibus pecora occurrerent. Quantum
putat recte credidisse eríam lephte quod tale sacrificium deo esse posset autem adtinet ad muta animalia, canes solent dominis blando famulatu
acceptum, primo consideret aliud esse ultro uouere, aliud iubenti obtemadludentes car(367)rere in obuiam: de quibus ¡lle in suo uoto cogitare
perare. Non enim, si aliquid praeter morem in domo a domino institunon posset, ne in iniuriam dei aliquid non solum inlicitum uerum etíam
tum seruo jubetur atque id laudabili oboedientia facit, ideo non [484] contemtibile et secundum legem inmundum uouisse uideretur. Nec ait:
est (812) plectendus, si hoc facere sponte pracsumpserit. Deinde habebat quodcumque exierit de ianuis domus meae in obuiam mihi, offeram
quod crederer Abraham, ut propter diuinum imperium non parceret fiillud holocaustoma, sed ait: quicumque excierit, o/feram eum. Ubi procul dulio, non credens deum tales uictimas libenter accipere, sed hoc cum bio nihil aliud quam hominem cogitanit; non tamen fortasse unicam fiPropterea iussisse, ut resuscitarer occisum et hinc aliquid tamquam deus liam. Quamquam illam in tanta paterna gloria quis posset anteire nisi
sapiens demonstraret. Nam hoc de illo etiam in epistula legitur quae ínforte uxor? Nam quod non dixit «quaecumque», sed quicwmgue excierit de
scribitur ad Hebracos et fides eius, quia hoc de deo crediderit, quod posjanwis domus meae, solet sctiptara masculinum [485] genus pro quolibet
set filium eius suscitare, laudarur (cf. Hebr 11,17-19). Iste uero et deo sexu ponere; sicut de Abraham dictum est: surgens a morino (Gen 23,3),
non ¡ubente neque poscente et contra legitimum cius pracceptum ultro Meumr ea luzor mos Guner
sacrificium uouit humanum. Sic enim scriptum est: e£ soil Íephte sotum Quia ergo de hoc uoto atque facto nibil uidetur scriptura judicasse,
domino et dixit: si traditione tradideris mibi filios Ammon in manu mea et erit sicut de Abraham, quando filium iussus obtulit, apertissime iudicavit,
quicumque exierit de ianuis domus meae in obuiam pribi ón reuertendo me in pace sed tantummodo scriptum reliquisse legentibus judicandum, quemadmo"
a filtis Ammon, el erit domino <et> offeram emm bolocaustoma (Lud 11,3031. e LE hub ido ki 1ó ya Orí £. W. Ro.
Non utique his uerbis pecus aliquod uouit, quod secundum legem 10, E 200.
holocaustoma posset offerre; neque enim est aut fuit consuetudinis, ut

688 Cuestiones sobre el Heptateuco 7, 49
E E a 7,4 L.VH. Ci
que lo juzguen los lectores. Algo parecido sucedió con lo ed a e a
que hizo Judá, hijo de Jacob, cuando sin saberlo se acostó le ofrecían a sus propios hijos, o que estos votos no eran vercon su nuera; pero en cuanto de él dependió, fornicó con daderos, sino más bien simulados, como si, a ejemplo de
ella, creyendo que era una meretriz, y esto la Escritura ni lo Abraham, esperaran los que habían hecho el voto que Dios
aprobó ni lo reprobó, sino que lo dejó para que se estimase impediría el cumplimiento de votos semejantes.
y valorase a la luz de la justicia y ley de Dios. Pues bien, Yo afirmaría que podríamos decir estas cosas si no nos
como acerca del acto de Jefté la Escritura de Dios no ha emiobligaran a abandonar esta sentencia sobre todo dos testimotido una sentencia ni a favor ni en contra, para que nuestra nios de las divinas Escrituras. Y así, en cuanto Dios me lo
razón se ejercite en el juicio, podríamos decir ya que ese voto permita, investigaré no sólo con más diligencia este asunto,
desagradó a Dios y le condujo a tomar venganza de ese acto, recordado en libro de tanta autoridad, sino que lo haré tampermitiendo que al padre se le presentara justamente su única bién con más cautela, para no proferir un juicio temerario en
hija —porque si el padre hubiera esperado esto y lo hubiera ningún caso. Uno de los testimonios se encuentra en la epísquerido, al verla, no habría roto inmediatamente sus vestidos tola a los Hebreos, en donde Jefté se menciona entre personi habría dicho: ¡Ay de míl, hija mía, eres un impedimento para najes de tal naturaleza que yo temería culparle de algo. El
más te has vuelto un tropiezo ante mis ojos. Además, a pesar de un texto dice así: ¿Y qué más podría añadir? Pues me falta tiempo
plazo tan grande de sesenta días dado a la hija, el Señor no para hablar de Gedeón, Barag, Samsón, Jefté, David, Samuel y los
le impidió, como impidió a Abraham, el sacrificio de su úniprofetas, quienes por la fe vencieron reinos obrando la justicia, consica hija, permitiendo que Jefté llevara a cabo lo que había “guieron las promesas. El segundo testimonio se encuentra en el
prometido y así se castigara a sí mismo con una pérdida grapasaje en donde se narran estas cosas relativas al voto que
vísima, y, en cambio, no aplacaría en modo alguno a Dios hizo ya su cumplimiento. Pues bien, antes de este hecho, la
con la inmolación de una persona humana. Y por eso, hay Escritura dice: Y vino sobre Jefté el espíritu del Señor, y recorrió
que decir que a este padre se le aplicó la pena para que no Galaad y Manasés y pasó por la atalaya de Galaad, y desde la atalaquedara sin castigo el ejemplo de un voto semejante, y los ya de Galaad pasó adonde los hijos de Ammón. Y Jefté hizo un voto
hombres pensaran o que ofrecían a Dios algo grande cuando a Dios. Y luego vienen las demás cosas relativas al voto. Pues
9 go gs 1 E e
le ofrecían víctimas humanas, y lo que es aún más horrible, bien, todo lo que sucede después, parece que hay que interpretarlo como acciones del espíritu del Señor, que había vedum de facto ludae filii lacob, quando ad nurum quidem suam nesciens nido sobre Jefté. Estos testimonios nos impulsan a buscar la
de, q q c
intrauit, uerum quantum ¡o ipso fuerat fornicatus est, quia meretricem
putauit (cf. Gen 38,15), neque adprobauit hoc scriptura neque reprotius simulata eadem uota essent, cum uelut exemplo Abrahae sperarent
bauit, sed ¡ustitia et dei lege consulta acstimandum pensandumque dimiqui uouissent deum prohibiturum talia_uota conpleri: possemus, insit: quía exgo de isto lephte facto in neutram partem sententiamn scriptuquam, hace dicerc, nisi ab [486] ista (362) sententia duo nos praecipue
ra dei protulit, ut noster intellectus in judicando exerceretur, possemus diuinarum scripturarum testimonia retardarent, ut hanc rem gestam et in
lam dicere deo displicuisse tale uotum et ad illam perductum esse Libris tantas auctoritatis memoriae commendatam diligentivs, quantum
vindictam, ut patri potissimum filia unica occurreret —quod si sperasdominus adiuuat, et cautius perscrutemur, ne in ullam partem iudiciam
set atque uoluisset, non contínuo, ut cam uidit, scidisset uestimenta sua temerariam proferamus. Unum, quod in epistula ad Hebraeos iste lephet dixisset: hen me, filia mea, inpedisti me; in offendiculuo faeta es in oculis te inter tales commemoratur, ut eum culpare uercamur, ubi sic scriptum
meis (lud 11,35) — deinde sexaginta dierum tam longa dilatione data fiest: ef quid adbue dicam? Deficit enim me tempus enarrandi de Gedeon, Barac,
Lac suac dominus eum ab unicae carissimae nece cum non prohibuerit, Samson et lephte er Danid el Samuel et prophetis, qui per fidem xicerunt regna
sicut prohibuit Abra(813)ham, donec perficiendo quod uouerat se ipsum. operantes iustitiam consecuti sunt promissiones (Hebr 11,32,33); alterum, quod
percuteret orbitate grauissima (cf. lud 11,36-39), deum autem nequaubi de illo ista narrantur, quod tale uouerit et inpleuerit uotum, praemiquam hominis immolatione placaret; et ideo huiusce modi patri poenam sit scriptura dicens: e/ factus est super Jephte spiritus domini; et perrexit Gafuisse retributam, ne inpunitum talis uoti relinqueretur exemplum, ut laad et Manasse el transiit speculam Galaad et de specula Galaad ad trans filios
aut magnum aliquid se uouere deo putarent homines, cum victimas hu- Ammon. El nonit Tepbte notum domino (lud 11,29.30) et cetera ad hoc ipmanas uouerent et, quod est horribilius, filiorum, aut non uera, sed posum uotum pertinentia, ut omnia, quae deinceps facta sunt, tamquam
opera spiritus domini, qui super eum factus est, intellegenda uideantur.

690 Cuestiones sobre el Heptateuco 7, 49 7, 49 L.VIT. Cuestiones sobre los Jueces 691
razón de por qué sucedió lo que sucedió, más bien que a reque quería predecir, a saber, que en el vellón empapado y en
probar fácilmente lo sucedido. la era seca toda ella alrededor se prefiguraba, primero, al pueEn primer lugar, el texto que mencioné de la epístola a blo de Israel, en donde estaban los santos con la gracia celeslos Hebreos, no sólo pone entre aquellos hombres dignos de tial, que era como lluvia espiritual. Y después, en la era emalabanza que se mencionan allí, a Jefté, sino también a Gepapada con el vellón seco se prefiguraba a la Iglesia extendideón, de quien la Escritura dice igualmente: Y el espíritu del da por todo el orbe, que tiene, no en el vellón, como en un
Señor confortó a Gedeón. Y sin embargo, la acción aquella de velo, sino al descubierto, la gracia celestial, estando aquel
hacer un efod con el oro del botín y de fornicar tras él todo pueblo primero como enajenado y seco del rocío de la propia
Israel, y de convertirse en un motivo de escándalo para la gracia. Pero Gedeón mereció con toda razón en la epístola a
casa de Gedeón no sólo no podemos alabarla, sino que inclulos Hebreos un tal testimonio entre los hombres fieles y que
so no dudamos lo más mínimo en reprobarla, puesto que la obran la justicia por su vida honrada y fiel, en la que podeEscritura emite clarísimamente allí un juicio en contra de mos creer que murió.
ella. Pero no por esto se hace ofensa alguna al espíricu del Yo no me atrevería a decir que después de aquellas palaSeñor, que le confortó para vencer tan fácilmente a los enebras de la Escritura: El espíritu del Señor vino sobre Jefté, todo
migos de su pueblo. ¿Por qué, entonces, se menciona entre lo que viene a continuación, como el voto que hizo, el venellos a los que por la fe vencieron reimos, obrando la justicia, si mo cer a los enemigos, el cumplir lo prometido, todo ello, digo,
es porque la Sagrada Escritura, cuya fe y justicia alaba de habría que atribuírselo al espíritu del Señor, como si también
verdad, no por esto se ve impedida de delatar de verdad tameste sacrificio hubiera que considerarlo como mandado por el
bién sus pecados, si es que conoce alguno y juzga que con- Señor de mancra parecida a como sc lo mandó a Abraham.
viene delatarlo? Porque incluso en aquello mismo que el pro- En relación a Gedeón, podría aducirse naturalmente esta dipio Gedeón intentó con lo del vellón, pidiendo una señal, ferencia, que, después del pecado que cometió, cuando hizo
como él mismo dice, no sé si no habría transgredido el pre- el efod detrás del cual se prostituyó todo el pueblo, no se
cepto que dice así: No fentarás al Señor tu Dios. Pero la Escrimenciona ninguna prosperidad de Gedeón, y, en cambio,
tura, hasta con su tentación al Señor, pone de manifiesto lo después de hacer Jefté el voto, consiguió aquella insigne victoria suya, por cuya consecución había hecho el voto, y, una
Ista testimonia nos conpellunt quaerere potius cur factum sit quam facile inprobare quod factum est. tendit: in conpluto scilicer uellere et area tota circumquaque sicca figuraSed primo illud, quod ex epistula quae ad Hebracos est commemo- re primuma populum Israhel, ubi erant sancti cum gratia caelesti, tamtaui, inter illos laudabiles uiros, qui ibidem recoluntur, non solum est quam (814) pluuia spiritali; er postea conpluta area sicco uellere figurare
Tephte uerum etiam Gedeon, de quo similiter scriptura dicit: <ef> spíecclesiam toto orbo diffusam, habentem non in uellere tamquam in uelaritus domini confortanif Gedeon (lud 6,34). Et tamen eius factum, quod de mine sed in aperto caelestem gratiam ¡llo priore populo uelut ab ciusillo auro praedae operatus est ephud et fornicatus est post ¡llud omnis dem gratiac rore alienato atque siccato. Nec tamen frustra inter fideles
Israbel et factum est domui Gedeon in scandalum (cf. Jud 8,27), non so- et operantes iustitiam propter bonam fidelemque uitam, in qua cum crelum laudare non possumus, uerum etiam, quia scriptura hinc apertissime dendum est esse defunctum, tale in epistula ad Hebracos meruit testimo-
[487] iudicauit, reprobare minime dubitamus; nec tamen ex hoc ulla fic nium. E
iniuria spiritui domini, qui eum confortauit, ut hostes populi cius tanta Virum autem, quia, posteaquam dictum est: factus est super Jepbte spifacilitate superaret, Cur ergo inter eos commemoratur, quí per fidens miceritus domini (lud 11,29), ea secuta sunt, ut uotum illud uoucret atque
runt regna operantes iustitiam, misi quia sancta scriptura, quofum fidem athostes uinceret et quod vouerat redderer, spiritui domini omnia deputanque iustitiam ueraciter laudat, non hinc inpeditur corum etiam peccata, da sint, ut periade habeatur et hoc sacrificium, tamquam id dominus sicsi qua nouit et oportere judicat, notare ueraciter? Nam et in eo, quod ut Abrahac fieri jusserit, non facile dixerim, cum utique de Gedeon posidem Gedeon signum petens, sicut ipse locutus est, tentauit in uellere sit haec adferri differentia, quia <post> peccatum quod fecit, quando
(cf. lud 6,39), nescio utrum non fuerit transgressus praeceptum, quo fecit ephud post quod uniuersus populus fornicatus est, nulla est cius
scriptum est: non tentabis dominum deum (363) tuum (Det 6,16); uerum commemorata prosperitas, postea uero [488] quam lephte uotum uouit,
tamen etiam in eius tentatione dominus quod praenuntiare uolebat osilla est insignis cius uictoria consecuta, propter quam adipiscendam

692 Cuestiones sobre el Heptateuco 7,49 7,49 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 693
vez conseguida, cumplió lo que había prometido. Pero hay de los que lo saben y por medio de los que no lo saben, lo
que prestar de nuevo atención al hecho de que Gedeón conque sabe y decide hacer. Pues incluso por medio de Caifás,
siguió la salvación para el pueblo, venciendo y derrotando a acérrimo perseguidor del Señor, hizo una famosa profecía,
los enemigos con una gran masacre, aunque no después de sin saber que la hacía, pues dijo que era necesario que murichacer el efod, y sí después de haber tentado al Señor, cosa ra Cristo por el pucblo. Porque ¿quién actuó sino el espíritu
ice asi: Y Gedeó del Señor, que procuraba anunciar de antemano el futaro,
que, ciertamente, es un pecado. El texto dice asi: Y Gedcón::; m l
dijo al Señor: No se encolerice tu ira contra mí; hablaré aún otra para que le viniera a la mente al juez Gedeón precisamente
vez y tentaré aún otra vez, con el vellón. Gedeón temía, efectivaesto del vellón, primero empapado y luego seco, y de la era,
mente, la ira de Dios, porque sabía que pecaba tentando a primero seca y luego empapada, a él que quería tentar al SeDios, cosa que Dios prohíbe expresamente en su ley. Y sin ñor y que no creía lo que ya se le había dicho por su medio
A e o acerca de la salvación del pueblo? La falta de fe hay que atrigro admirable y la gran prosperidad de la victoria y de la libuirla a su debilidad ya su delito. Pero Dios se sirvió tamberación del pueblo. Porque Dios ya había determinado venir bién de su ánimo para lo que convenía indicar al género huen auxilio de su pueblo afligido y se servía del ánimo, no mano, y debemos entender que se refiere a la misericordia de
sólo fiel y piadoso, sino también defectuoso y delincuente de Dios ya su admirable providencia.
este jefe, que él había tomado para llevar a cabo esta obra y _.. Pero si uno dice que Gedeón hizo todo a sabiendas y lo
para predecir lo que quería y cumplir lo que había dicho. dijo por revelación divina, para que por medio de él se maniDios concedió muchas cosas a su pueblo, no sólo por mefestaran esos milagros, y que no falló en su fe y que creyó lo
dio de éstos que, aunque pecaron, se cuentan entre los justos, O o a ee
también por medio de Saúl, reprobado absolutamente, pues profética quiso probar en el vellón, y que su tentación no fue
también sobre él vino el espíritu de Dios y profetizó, y no por eso culpable, como tampoco lo fue el engaño de Jacob,
cuando obraba rectamente, sino cuando se ensañaba contra Ma pea en DA eta iio
David, hombre bueno e inocente. Porque el espíritu del Se- o ao mea ee
ñor actúa por medio de los buenos y de los malos, por medio e o e Da a o
a sentía, dictándolo su espíritu, sintiera que como profeta debía
uouerat et qua adepta quod uouerat soluit (cf. Jud 11,33.34). Rursus
enim considerandum est, quia Gedeon, etsi non posteaquam fecit ephud,
tamen posteaquam tentauit dominum, quod aaaA nouit et statuit: qui ctiam per Caiphan, acerrimum domini persecutorem,
o nescientem quid dixerit insignem protulit prophetiam, quod oporteret
enim scriptum est: e/ dixí? Gedeon ad dominwm: non irascatur indignatio tua Christum mori pro gente (ct. lo 11,49-51). Quis enim egit nisi spiritus
pp riera, pi domini curans pracnuntiare uentura, ut iudici Gedcon tentare uolenti
A AT dominum et non credensi quod ci fueeat per mana [489] cis de salute
lege sua manifestissime prohiber (cf. Deut 6,16; Mt 4,7; Le 4,12). Hoc O A o
tamen peccatum cius et mirabilis signi euidentia et magna victoriac palabra apa d eprecn oepó a
prosperitas liberationisque populi consecuta est. Lam enim deus statucrat reelecto O
adílicto populo subuenire atque huivs ducis, quem ad hoc opus adsump- o
serat, utebatur animo non solum fideli et pio uerum ctiam "ubdeficiente Aoea
a prouidentiam pertinere, E
st delinquente et ad praenuntianda quae uolebat ct complenda quae dí- Si quis autem dicit omnia scientem fecisse et dixisse Gedeon ex reue 5 rophetica, ut per eum signa talia monstrarentur, nec defecisse a
Non enim per istos tantum, qui etiam si peccauerunt, inte E Iatione prophetica, ut pe: 8 » s
tam multa deus populo 3ue precst, ln quem lnsiiale caen ¿pira de ca in uellere uoluisse tentare atque ita illius tentationem fuisse inculpabian ceca dal eos Das lem sicut dolum lacob (cf. Gen 27,15.16) et ¡llud quod domino ait: non
e da (na 10De as Doa ¿rascatar indzratio tua in me (Yu 6,39), non ideo dixisse, quod iram eius
a paa ee deca o timeret, sed quod eum confideret non irasci, cum ca faceret quae spiritu

bl er oO a 7,49 L.VIL. Cuestiones sobre os Jueces 695
MA] A o lo sabían. Pero no se puede decir que sus pecados no fueron
' que lo que de hecho la Escritura vitupera, X a a
como lo del efod, cualquiera que sea su significado, no se Loro cloaca sae a ñ
atreva a disculparlo, diciendo que no es pecado. En relación O
a aquel otro hecho de que trescientos hombres, a una señal A EA
de la cruz' recibieron en igual número los correspondientes cumplir el voto de oftecer el sacrificio de una vida humana,
cántaros de arcilla y metieron dentro de ellos antorchas y, O
rompiendo los cántaros, las numerosas luces que comenzaron significó algo grande y espiritual, entonces en vano NN
a brillar de repente aterrorizaron a una multitud tan grande prohibido Dios tales cosas y habría rea que le Sha
de cnemigos, hay que decir que parece como que Gedeón lo ba, porque hasta aquello que mandó nacer se refiere cierta,
hizo por propia iniciativa. La Escritura, en efecto, no dice mente a algún significado de cosas espirituales y grandes. Y
que el Señor le aconsejara hacerlo. Y sin embargo, un prodientonces, ¿por qué tendría que prohibir aquellas cosas, puesgio tan grande, ¿quién se lo inspiró en su ánimo y en su deci- to que podrían hacerse lícitamente por el propio significado
sión de hacerlo sino el Señor? Este Señor, que prefiguró que de las propias cosas, por el cual también estas cosas se hacían
sus santos llevarían el tesoro de la luz evangélica en vasos de licitamente? Y la razón es porque los sacrificios humanos,
arcilla, como dice el Apóstol: Pues llevamos este tesoro en 1a50S que significan algo como conviene creer, no agradan a Dios,
de arcilla, Pues bien, en el sufrimiento del martirio, como en cuando uno no es matado por los enemigos a causa de la jusvasijas rotas, brilló el mayor fulgor de su gloria, que venció ticia, porque quiso vivir rectamente o no quiso pecar, sino
a los impíos enemigos de la predicación evangélica con la que un hombre es inmolado por otro como hostia elegida a
inopinada claridad de Cristo para ellos. manera de ganado.. a a
En definitiva, el espíritu del Señor obró en los tiempos Entonces, ¿qué? Alguien podría decir que las víctimas de
de los profetas la prefiguración y el anuncio de las cosas fulos animales, por el hecho mismo de que ya habían sido utilio e zadas, aunque también ellas podrían referirse al significado de
las cosas espirituales, que les darían los que comprenden esto
ius dictante facienda esse tamquam propheta sentiret: dicar, ut videtur, a
dum modo ¡llud, quod de facto ephud scriptura ¡psa culpauit quodlibet vestigación del gran misterio de Cristo y de la Iglesia, Por
significet non audeat excusare a peccato. Nam et ¡llud, quod trecenti uiti eso, Dios quiso como despertar, con una cosa insigne e inoad signum crucis ipso numero pertinentes hydrias fictiles acceperunt
cisque ardentes faculas incluserunt, quibus hydriis feactis repente lumipeccata, quia et deus, quí et malis nostris bene uti nouit, etiam ipsis eona numerose micantia tantam hostium multitudinem terruerunt (cf. lud Tum peccatis usus est ad significanda quae uoluit. Proinde si propterea
7,16-22), tamquam ex suo arbitrio uidetur fecisse Gedeon; non enim peccatum non fuit siue cuiuslibet necis humanae siue etiam parricidale
scriptura dicit domimum admonuisse, ut hoc faceret, Et tamen tam gransacrificiom uel uoucre uel reddere, quía magnum aliquid et spiritale sigde signum quis cius animo atque Cane faciendum % ES innificavit, frustra deus talia prohibuit et se odisse testatus est, quoniam et
a calas Jubicos. ost aposolos dci lora ade sara pr a E
tum in uasis fictilibus (2 Cor 4,7): quibus in passione martyril tamquam pe peros candem rerum a gnificaiones, o ua E
uasculis fractis maior corum gloriae fulgor emicuit, quae inpios cuanista licite ficbant, nihilominus licite fieri? Nisi quia nec tale aliquid signi-
[490]gclicae praedi(365)cationis inimicos inopinata ¡llis Christi claritate ficantia quale expedit credere humana deo sacrificia placuerunt, quando
tionemque futurorum spiritus domini propheticis temporibus operatus pecoris immolarur. q ostia more
est (cf. 1 Cor 12,6), nec ideo peccata eorum dicendum est non fuisse Quid? Si, ait aliquis, quoniam pecorur uictimac ¡am co ipso quo
fuerant usitatac, quamuis et ipsac a recto intellegentibus ad significatio 9 Véase antes la cuestión 37 de Jueces (cf. Jue 76). ¡em spiritalium referrentur, minus tamen facicbant intentos ad magnum
sacramentum Christi et ecclesiae requirendum, prop(Bl 6)terea deus re

EL.VIL Cuestiones sobre los Jueces 697
696 Cuestiones sobre el Heptateuco 7, 49 muda e a J
ses. Ñ ado acerca de su única hija fue ciertamente castigado con
pinada, los ánimos dormidos de los hombres, Y esto lo hizo, pecado ", ] e
da E E E justicia —cosa que él mismo parece manifestar suficientesobre todo, porque había prohibido que se le ofrecieran a él o
e. E mente con sus palabras cuando dice: ¡Ay de mil, bija mía, eres
tales sacrificios y procuró que se le ofreciera algo de aquella 0 E:.
E Aaa un impedimento para mb; te has vuelto un tropiezo ante mis ojos, y
naturaleza, para que la propia admiración generara un gran Ñ
,: cuando rompe sus vestidos; no obstante, este error suyo tiene
problema y el gran problema hiciera surgir el deseo de la de ns
E O también alguna alabanza por la fe, porque temió a Dios,
mente piadosa a la investigación del gran misterio, y la mente a a cra
: cumpliendo lo que había prometido, y no inclinó hacia sí la
piadosa del hombre, escrutando la profundidad de la profe-, de: d
.; sentencia del juicio divino, o esperando que Dios se lo había
cía, levantara, como con un anzuelo, al pez, a Cristo el Se-. a a
E. E de prohibir, como hizo con Abraham, o decidiendo cumplir
ñor, desde la profandidad de las Escrituras. Yo no me opon-,!
-,: la voluntad de Dios, al comprender como que no se lo prohigo a esta razón y consideración. Pero una cosa es la cuestión 4
A E bía, en vez de despreciar esa voluntad.
de la intención del que hace el voto y otra distinta la de la da E
, hE. A pesar de todo, también aquí podemos indagar con raprovidencia de Dios, que hace uso óptimamente de cualquier A a
E pr zón si se entiende mejor que Dios no quiere que se haga
intención del que hace el voto. Por lo cual, si el espírita del a /
Ñ: ", esto, y, así, si no se hace, se obedece mejor a Dios. Porque
Señor, que vino sobre Jefté, mandó absolutamente que Jefté! A E
e Dios ya mostró que no quería que se hicieran estos sacrifihiciera el voto, cosa que la Escritura no aclara, no Obstante,: E E, a
no an Ñ cios, no sólo en el hijo de Abraham, sino también en la prosi Dios, cayos mandatos no es lícito despreciar, mandó esto, a AS
a hibición que impuso en la ley. Pero si Jefté no lo hubiera heno sólo no hay que reprender la necedad, sino que hay que. A a:
a: cho por este motivo, parecería que se había perdonado a sí
alabar la obediencia. Porque aunque el hombre se mate a sí mo
!. E mismo en su única hija, en vez de haber seguido la voluntad
mismo, cosa que no es lícito hacer por voluntad y decisión o
de Dios. Por eso, en el hecho de que le viniera al encuentro
humana, es claro que hay que pensar que esto se hace por en el no
en a la hija, comprendió mejor que Dios es vengador y se sometió
obediencia, más que por malicia, si lo ha mandado Dios. E E O
z;:. fielmente a la pena justa, temiendo un castigo más severo,
Acerca de esta cuestión ya he discutido lo suficiente en el li- Ñ - co
Ñ A 50 A como si se tratara de una tergiversación. Pues Jefté creía
ro 1 del De civitate Dei%. Pero si Jefté, siguiendo un error E a na
a. ar también que el alma de su hija, buena y virgen, sería bien rehumano, pensó que debía ofrecer un sacrificio humano, su a do.
cibida, porque no se había ofrecido ella misma para ser inmoA lada, sino que no se había opuesto al voto ya la voluntad de
eo magis, quod talia sibi sacrificia ofíerri uetuerat, curauit sibi eius modi
aliquid offerendum, ut ipsa admiratio magnam gigneret quacstionem et
magna quacstio ad perscrutandum magnum mysterium studiem piae —quod etiam ¡psc ucrbis suis satis uidetur ostendere, ubi ait: bem me, fimentis erigeret, pie uero scrutans mens [491] hominis altitudinem prolia <mea>, inpedisti me; in offendienlum facta es in oculis meis, discissis esiam
phetiae uelut hamo piscem dominum Christum de profundo scripturamestimentis suis— uerum tamen etiam hic cius error habet aliquam lauum levaret? Huic nos rationi et considerationi non obsistimus. Sed alia dem fidel, qua deom timuit, ut quod uouerat fedderet, nec diuini in se
quaestio est de animo uouentis, alía de prouidentia dei qualicumque aniiudicii sententiam declinavit, siue sperans deum prohibiturum, sicut fecit
mo elus optime utentis. Quamobrem si spiritus domini, qui factus est Abrahac, síue cius uoluntatem etiam non prohibentis intellectam facere
super lephte, ut hoc uoueret omnino praecepit, quod quidem scriptura potius quam contemnere statuens.
non aperuit, tamen, si hoc ¡lle praccepit, cuius non licet iussa contemne- 'Quamquam et hic merito quacri potest utrum uerius intellegitur hoc
te, non solum insipientia culpanda non est uerum ctiam laudanda oboedeur nolle fieri et in eo potius deo, si non fieret, oboediretur, quoniam
dientia est. Hoc (366) enim, etiam si se homo ipse interimat, quod utihoc se nolle et in Abrahae filio et in legitima prohibitione monstraucrat
que humana voluntate atque consilio facere netas est, profecto intelle- (cf. Gen 22,12). Ucram tamen si propterea lephte non faceret, sibi pogendum est oboedienter fieri potius quam sceleste, sí diuinitus iussum tíus in unica pepercisse quam dei uoluntatem secutus esse videretur, Maest: de qua quacstione satis in primo libro de ciuitate dei disputauimus. gis ergo intellexit in eo, quod ¡lli flia occurrit, ultorem deum iustaeque
Si autem lephte humanum secutus errorem humanum. sacrificium poenae se [492] fideliter subdidit timens sacuiorem tamquam de teruouendum putauit, cius quidem peccatam de unica filia jure punitum est Eiuersatione uindictam. Credebat enim etiam bonae et virginis animam
Éliac bene tecipi, quod non se ¡psa voucrat immolandam, Sed voto et
2 Cf, De cio. Dei 1,21 Po a Ps

698 Cuestiones sobre el Heptatenco 7,49 7, 49 L.VH. Cuestiones sobre los Jueces 699
su padre y había seguido el juicio de Dios. Como la muerte y los fariseos, que parecían gloriarse de la observancia de la
no se la debe procurar uno a sí mismo voluntariamente, ni se ley, acusándole a él como si fuera un destructor de la ley y,
la debe causar a otro voluntariamente, así tampoco se debe por eso, como si fuera un hijo ilegítimo. A pesar de que harechazar la muerte cuando Dios la manda, dado que por su bía tomado su cuerpo de una virgen santa, cosa que saben
decisión tenemos que soportarla en cualquier momento. Y bien los fieles, sin embargo, su madre, por lo que respecta a
nadie que rehúya soportarla, trabaja por evitarla del todo, su origen, también ella puede llamarse sinagoga judía. Revise
sino que sólo se esfuerza en retrasarla. quienquiera los libros proféticos y vea cuántas veces y con
Ahora voy a investigar ya exponer brevemente, con la qué palabras tan severas y con qué indignación del Señor es
ayuda de Dios, lo que el espíritu del Señor ha querido prefiacusado aquel pueblo de fornicaciones, como si fuera una
gurar en esta acción por medio de Jefté, o sin saberlo él, o mujer prostituta. En relación con esto, tenemos incluso en
sabiéndolo, o por su imprudencia, o por su obediencia, o por este libro de los Jueces aquellos hechos mencionados hace
su ofensa, o por su fe. Pues nos amonesta y nos urge en cierpoco, uno relativo al efod que hizo Gedcón, siguiendo al
to modo este lugar de las Escrituras Sagradas a pensar en un cual, como leemos, fornicó todo Israel; y el otro, relativo a
hombre fuerte y valeroso. Pues así describe la Escritura a que los israelitas fueron tras los dioses de las naciones entre
Jefté. Su nombre significa «El que abre»*'. Ahora bien, nueslas que vivían. Por causa de cstos pecados, la ira de Dios
tro Señor Jesucristo, como dice el Evangelio, abrió a sus discícayó sobre ellos, de modo que los hijos de Ammón los aplaspulos el sentido para que entendieran las Escrituras. A Jefté lo retaron durante dieciocho años. Pues bien, ¿no habían nacido
probaron sus hermanos y lo echaron de la casa paterna, acuacaso del mismo pueblo de Israel también aquellos sacerdotes
sándole de ser hijo de una prostituta”, como si ellos y escribas y fariseos, quienes, según hemos dicho, estaban
hubieran nacido de una esposa legítima. Esto mismo hicieron prefigurados en los que expulsaron a Jefté, como éstos a
contra el Señor los príncipes de los sacerdotes y los escribas Cristo el Señor, persiguiéndole como a un hijo no legítimo?
Pero la semejanza está insinuada, como he dicho, en el hecho
uoluntati non restiterat patris et dei fuerat secuta ¡udicium, Mors enim de que a éstos, como observadores de la ley, les pareció que
sicut nec sibi a quoquam sponte nec cuiquam sponte inferenda est, ita E o
deo iubente recusanda non est, cuius constitutione quocumque tempore habían expulsado con raz dl parecia dl ñ los hi
subeunda* est; nec quisquam qui cam perpeti detrectat, ut omnino tra los preceptos de la misma ley, como si ellos fueran los hicuitetur, sed tantummodo ut differatur, laborat. jos legítimos y él el hijo no legítimo. Según esto, efectivaNuac jam quid spiritus domini siue per nescientem lephte siue per
scientem siuc per cius inpru(817)dentiam sie per oboedientiam siuc per uatione gloriari uidebantur, tamquam ¡lle solueret legem et ideo ueluti
offensionem siue per fidem in hac re gesta (367) pracfiguraverit, quannon esset legitimus filius (cf. lo 8,41). Et quamquam de sancta quidem
tum deus adiuuat, requiramus breuiterque pandamus. Admonet enim pirgine corpus adsumpserat, quod fidelibus notum est, tamen cius manos et urget quodam modo ¡ste sanctarum scripturarum locus cogitate ter, quantum ad [493] gentem pertinct, ctiam ¡lla iudaica synagoga dici
quendam potentem uirtute, Talis enim diciur Íephte, quod nomen inpotest. Reuoluat qui uoluerit propheticos libros et uideat quoriens et
terpretatur «Aperiens»; dominus autem Christus, sicut indicat cuangequanta uerbi scueritate atque indignatione domini ¡lla gens uelut inpudilium (cf. Le 24,27), discipulis suis apermit sensam, ut intellegerent scripturas ca mulier de suis fornicationibus arguatur. Unde est etiam ¡llud in hoc
(Le 24,45). Hunc lephte fratres cius reprobauerunt et de paterna domo libro recentissimum, uel cum post ephud quod fecit Gedeon omnis Israexpulerunt obicientes ci quod esset filius fornicariae (cf. lud 11,23), hel legitur fornicatus (cf. lud 8,27) uel quod abierunt post deos gentium
tamquam ipsi essent de uxore legitima nati. Hoc etiam egerunt aduersus quibus erant circumdati. Unde in illos divina ira commora est, ut per
dominum principes sacerdotum et scribae et pharisaci, qui de legis obserannos decem et octo contererentur a filiis Ammon (cf. lud 10,6-8). Sed
numquid non ex cadem gente Israhel etiam ¡lli nati erant sacerdotes et
3 C£ Le 24,27: Jesucristo, que abre los misterios de las Escrituras scribae et pharisaci, quos in eis diximos fuisse praefiguratos, qui lephte,
de opa les 112.3: La explicación alegórica que sigue es un caso típico de ete ipo tamquam ¡sti dominum Christum, ucluti non legitimum filium persecuti
e expulerunt? Sed in eo similitudo adumbrata est, quod isti, ut dixi, ueluti
. legis obseruatores cum qui contra praccepta legis facere videbatur tama] obeunda PL. quam legitimi non legitimum iure sibi visi sunt ciecisse. Secundum hoc

700 Cuestiones sobre el Heptatenco 7,49 7, 49 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 701
mente se dice que aquella gente fornicó, porque al no guarestá significada la resurrección de Cristo de entre los muerdar los preceptos, no mostraba fidelidad a Dios como esposo. tos. Porque ¿qué tierra más Óptima que el cuerpo terreno
Sobre Jefté se dice lo siguiente: Y crecieron los hijos de la vestido de la excelencia de la inmortalidad y de la incoesposa y expulsaron a Jefté. La palabra crecieron significa «prevarrupción?
lecieron». Esto se cumplió en los judíos, que prevalecieron Con respecto a lo que se dice de Jefté que, después de
sobre la debilidad de Cristo, porque quiso sufrir de parte de huir de la presencia de sus hermanos y habitar en la tierra de
ellos, en la Pasión, lo que tenía que sufrir. También Jacob Tob, se le unieron unos ladrones y hacían correrías con él, debemos
prevaleció sobre el ángel con el que luchaba para predecir decir que también antes de la Pasión se le objetó al Señor
esto mismo y significando esto mismo. Dijeron, pues, a Jefté: que comiera con los publicanos y los pecadores, y él responNo tendrás herencia en la casa de nuestro padre, porque eres bijo de dió que no son los sanos los que tienen necesidad de médico,
ana prostituta, Es como si dijeran lo que expresa el Evangelio: sino los enfermos, y la Escritura dice que Jue contado entre los
Este hombre, que quebranta así el sábado, no viene de Dios. Y ellos, ínicuos, cuando fue crucificado entre ladrones, ya uno de
como jactándose de ser los hijos legítimos, dijeron al Señor: ellos lo trasladó desde la cruz al paraíso. Sin embargo, desNosotros no hemos nacido de la fornicación; tenemos como único padre pués de resucitar y comenzar a estar en la tierra de Tob, sea Dios, Y Jefté huyó de la presencia de sus hermanos y habitó en el gún lo que expusimos más arriba, se reunieron en torno a él
País de Tob. Huyó, porque ocultó su grandeza. Huyó, porque hombres malos que buscaban el perdón de los pecados, y esse ocultó a los que se ensañaban con él. Porque si le hubieran tos hombres andaban con él, puesto que vivían según sus
conocido, munca hubieran crucificado al Señor de la gloria. Huyó, preceptos. Y esto no dejó munca de suceder hasta ahora y
porque vieron la debilidad del que moría; pero no vieron el continuará sucediendo mientras se refugien en él los malos,
Poder del que resucitaba, Pero habitó en una tierra buena, o, para que justifique a los impíos que se convierten a él, y los
para decirlo más explícitamente, en tierra «óptima». Porque el inicuos aprendan sus caminos.
término griego dyaVóv significa en latín 0 ptimum (óptimo), y Ya el hecho mismo de que los que habían despreciado a
éste es el significado de «Tob», Y aquí me parece a mí que Jefté —era también un galaadita-— se volvieran a él y le
buscaran para que los librara de sus enemigos, ¡de qué maneenim plebs illa dicta est fornicari, quod legis praccepta non seruans tam- ra tan clara prefigura y significa que los que despreciaron a
quam uiro non exhibebat fidem.
Sic autem scriptum est de lephte: el cremerant Jili ocoris et ciecerunt,
n. € terrenum corpus excellentía inmortalitatis
Iepbte (lud 11,2). Úerbum quod positum est crewerant significar in figura rcoruptioais indurano (1 Cor 1 Er
«pracualuerant»: quod in ludacis inpletum est, qui pracualuerunt infir- Quod autem dicitur de lephte, quia, posteaquam fugiens a facie framitad Christi, quía ita coluit, ut ab eis quae oportebat passione pesfertru suorum habitauit in terra Tob, colligebantar ad emm siri latrones el
ret sicut hoc idem (368) significans lacob praeualuit angelo, cum quo Sbambalabant cum ¿pso (Jud 11.3), quamquam et ante passionern obiectum
ut id ipsum portenderet fuctabarur (cf. Gen 32,24-28). Dixerunt ergo ad fuerit domino, qued cum publicanis et peccatoribus manducaret, quanJephte: non dereditabis ín domo patris nostri, quoniam filias mulieris farmicariae do respondi: non esse necessarium sanis medicum sed acgrotis (ch, Me
tu (lud 11,2), tamquam dicerent quod euangeliuin loquitur: non est ¡ste 9,11.12), et inter iniquos deputatus est (Is 53,12), quando inter latrones cruhomo a deo, qui sic solmit sabbatumn (Lo 9,16); se autem uelut jactantes legiticificos est er uu ex sis de cruce in paradisum cranstulit (cé Le
o o o es rc e pe nat 23,33.43): tamen posteaquam resurrexit et esse cocpit, secundum id
Patrem baberus deum (Lo 8,41). El fugit Iepbte a facio fratrum suorum et babiquod supra exposuimus in terra Tob collecti sunt ad ¡llum scelerati hotanit in terra Tob (tud 11,3). Fugit, quoniam se quantus esset abscondit; mines propter remissionem peccatorum, qui cum ¡llo ambulabant, quia
fugit, quoniam cos saeuientes latuit; si enim cognonissend, numguara dominar Secundm clas praccepta uluebanto Nogue Ros Reri desinit usque nunc
Serios cracifixissent (1 Cor 2,8); fugit, quoniam morientis.infirmitatem et deinceps, quousque ad cum confugiuat mali, ut iustificet inpios, qui
viderunt, uirtutem autem resurgentis non viderant. (818) Habitauit O
utero Ín terca bona cel ut expresslus dicacias «optimi». Quod enim [495] lam illud, quod hi qui abiecerant Iephte —erat exam GalaadiA o e a en repara tes-- comuersi sunt ad cum et quaesiuerunt cum, per quem liberarentur
«Tob». Ubi mihi uidetur intellegenda cius a mortuis resurrectio. Nam o

702 Cuestiones sobre el Heptateuco 7, 49 7,49 L.VII. Cuestiones sobre los Jueces 703
Cristo, vueltos de nuevo a él, en él encuentran la salvación! tas, venciendo a los ammonitas, puesto que los israclitas quePues bien, o se trata de aquellos a quienes el apóstol Pedro rían luchar contra ellos teniendo por jefe a Jefté, y como
les reprocha este mismo pecado, como se lee en los Hechos Ammón significa «hijo de mi pueblo» o «pueblo de la trisde los Apóstoles, ya esos mismos los exhorta a que se conteza», es claro que están significados aquí o los enemigos del
viertan a aquel a quien habían perseguido, y ellos se compunpropio pueblo, de quienes se predijo que perseverarían en la
gieron de corazón y desearon obtener la salvación de parte infidelidad, o todas las gentes sin excepción predestinadas a
a del que habían alejado de sí —porque ¿qué es ser liberado de la gchenna, en donde habrá para ellas llanto y rechinar de dientes,
los enemigos sino ser liberado de los pecados?, pues la Escricomo si se tratara de un pueblo de tristeza. Aunque también
tura dice así: Haced penitencia y que cada uno de vosotros se bautice puede llamarse pueblo de tristeza de manera bastante convenen el nombre del Señor Jesucristo, y se 0s perdonarán vuestros pecaniente al diablo ya sus ángeles, o porque consiguen la desdos—, O se trata más bien de aquella llamada del pueblo de gracia cterna para aquellos a quienes engañan, o porque ellos
Israel que se espera para el fin. Efectivamente, parece que se mismos están destinados a la desgracia eterna.
trata más bien de esta hipótesis, cuando se dice: Y sucedió des- Jefté responde de la siguiente manera a los ancianos de
pués de los días. Y esto significa sin duda después de un tiem- Galaad, manera por cierto bastante apropiada para expresar
po. Y por aquí se insinúa que no hay que entender lo que mucho más claramente la profecía: ¿No sois vosotros quienes me
acontece en la reciente Pasión del Señor, sino lo que sucederá odiasteis y me expulsasteis de la casa de mi padre y me echasteis lejos,
después. Y parece que también tiene relación con esto el he- de vosotros? ¿Y por qué venís ahora, cuando estáis atribulados? Una
cho de que los ancianos de Galaad vinieran a Jefté, para que cosa parecida a ésta está prefigurada en José, despreciado por
por la edad senil entendamos que se trata de los tiempos possus hermanos, que lo vendieron. Cuando el hambre se apodeteriores y últimos. Galaad significa «el que desprecia» o «da ró de ellos, acudieron a su ayuda ya su compasión. Pero en
revelación». Y ambas cosas concuerdan bastante bien con el caso de Jefté aparece mucho más claramente la significaeste asunto, porque primero despreciaron al Señor y después ción de las cosas futuras, porque no volvieron a Jefté precise les revelará, samente los hermanos que le echaron de casa, sino los anciaPor otra parte, el hecho de que se buscara a Jefté como nos de Galaad, suplicándole en nombre de todo el pueblo.
jefe contra los hijos de Ammón para que librara a los israeli- Del mismo modo, el pueblo se llama Israel, ya en los que vicerunt Christum ad cum rursus (369) conuersi in illo reperiunt salutem! 11,6), quibus uictis liberarentur, qui eo duce aduersus illos bellare cupieSiue illi intellegantur, quos Petrus apostolus cum de ipso scelere arguisbant, quoniam interpreratur Ámmon «Filius populi mei» siue «Populus
set, sicut in Actibus apostolorum legitur (cf. Act 2,22-37), et hortatus maeroris», profecto aut illi significantur inimici, qui ex ipsa gente peresset, ut ad eum conuerterentur quem fuerant persecuti, conpuncti sunt scuerantes in infidelitate pracdicti sunt, aut omnino omnes gehennae
corde et ab illo quem a se alienuerant desiderauerunt salutem —quid pracdestinati, ubi eri? eis fletus [496] et stridor dentium (Mt 25,30), tamest autem liberari ab inimicis misi a peccatis? Sic enim illis ait: agite paemiquam populo (819) macroris. Quamquam populus macroris etiam diabotentiam et baptizetur unusquisque uestrum in nomine domini Jesu Christi; et re- Jus et angeli eius non inconuenienter intelleguntur, siue quía acternam
mittentur mobs peccata mestra (Act 2,38) — siue illa potius significetur, miseriam cis quos decipiunt adquirunt siue quía et ipsi acternae miseriae
quae in fine speratur uocatio gentis Israhel. Magis quippe ipsa uidetur deputati sunt.
adparere in eo quod dicitur: e£ factum est post dies (lud 11,4), quod utique Eleganter sane ad exprimendam multo euidentius prophetiam lephte
post tempus significat; et per hoc insinvat non illud intellegendum quod respondit senioribus Galaad: monne os odio habuistis me et eiecistis me de
recenti passione domini est, sed quod postea futurum est. Quo uidetur domo patris mei et emisistis me a mobis? Et quid est quod wentstis, quando tribuetiam id pertinere, quod seniores Galaad uenerunt ad lephte (cf. lud dati estis? (tud 11,7). Tale aliquid figuratum est ín loscph, quem fratres
11,55), ut per aetatem senilem posteriora et nouissima tempora acciuendentes abiecerunt (cf. Gen 37,38) et cum fame tribularentur ad eius
pienda sint, Interpretatur autem Galaad «Abiciens» siue «Reuelatio». opem miscricordiamque conuersi sunt (cf. Gen 42,44). Hic uero multo
Quorum utrumque satis apte huic rei congruit, quia primo dominum amplius elucet (370) significatio futurorum, quod non ipsi prorsus fraChristum abiecerunt eisque postea reuelabitur. tres qui ciecerunt lephte ad cum uenerunt, sed Galaad seniores pro
Quod ucro contra filios Ammon dux quaerebatur lephte (cf. lud uniuerso illo populo eidem supplicantes. Sicut eadem gens dicitur Isra-

. 49 A
704 Cuestiones sobre el Heptatenco » 7,49 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 705
i Ivie- se E
pe sona y reprobaron a Cristo, ya a los que Nte no se atrevió a quitar o a enmendar, por eso pensamos
rof é M ice au. ¿ dE
o buscar su dde esto Eaae que se dijo: Seré vuestro jefe. Ellos habían dicho: Serás nuestra
nel los, - E A E
a e que ay Braz la largos os ed a cabeza; porque la cabeza del varón es Cristo, y Cristo es la cabeza
E se conv. E A E
noo in a o Da del cuerpo de la Iglesia. Finalmente, después que Jefté los lis y ros a 6 d
A e a el a da 0% pes E E beró de todos los enemigos, no le hicieron rey, para que
is dre? Es + me Sa a
vd a e hsasteis de la rasa de mé Pe a comprendamos que lo que se dijo se refirió más a la profecía
16 a Cristo, -: dE
en los que persiguieron en acerca de Cristo que al propio Jefté en persona, de quien la
ron de la casa de David, en la cual su reino no tendrá fín. Es a ARS
Ñ Ñ ñ 7 critura termina diciendo: Y Jefté juzgó a Israel seis años; y
Y los ancianos de Galaad dijeron a, Jefté: «No es así; abora ve- o: E
dijer: 5 murió Jefté el galaadita y fue sepultado en su ciudad de Galaad. Juzmimos a ti». Es como si los judíos convertidos dijeran a Cris- al A a a
] A gó a Israel como los demás jueces. No reinó allí como príncito: Venimos entonces para perseguirte; venimos ahora para a,
A Ada " pe, como los que se mencionan en los libros de los Reyes.
seguirte. Afirman también que él será su jefe contra los ene-. A E a
A a E Jefté, una vez constituido jefe de los israelitas, envió ya
migos. Jefté responde que será su jefe si vence a los enemi- o rara a nio
gos de ellos, cosa que Gedeón no quiso, cuando así lo habían o a nd ER Er ñ
querido ellos; pues les responde: El Señor será vuestro jefe. yAEoeee ma E E 7 se
Bajo el título de jefe se entiende el rey, institución que aún a AO a a qa Eli lada nea
no tenía aquella gente en tiempo de los jueces. Comenzaron recetas pde eo Pal pe
a tener rey con Saúl y luego con sus sucesores, que se men- o ia aa sine le
cionan en los libros de los Reyes. En el Deuteronomio, cuan- ho E a El ra 16 Jefté. Por lo aa a aa E
A ñ A ado de las cosa
do se les ordena qué clase de rey han de tener, si es que quie- 4 eEEaEaE Poe
A A
ren tener uno, no se le llama rey, sino príncipe. Pero como oa tl da a as Ad
Jefté significaba al que es el verdadero rey —dato que estaba Lodi eos bombos A ree pi apa E ei,
escrito hasta en el título que se clavó en la cruz, y que Pilato A
según la decisión divina. Pues el Señor conoce a los suyos.
hel siue in eis qui tune fuerunt Christumque reprobauerant siue in eis est, quem Pilatus delere uel emendare non ausus est (cf. lo 19,19-22)-—
qui ad eius opem postea reuersi sunt. Populo enim dicitur inimico siue ideo credendum est esse dictum: ero sobís in principem (lud 11,9). Mi
in maioribus siue in posteris suis longa odia trahenti atque seruanti tanautem dixerant: eris nobis in caput (lud 11,8), quoniam caput miri Christus
demque conuerso in eis qui tunc conuertendi sunt: zonne wos odio habmistis (cf. 1 Cor 11,3) et ipse est caput corporis ecclesiae (cf. Eph 5,23). Deni 7me el eiecistis me de domo patris mei? Hoc enim eis uisum est qui persecuti que posteaquam cos liberauit lephte ab omnibus inimicis, non eis factus
sunt, quod ciecerunt Christum de domo Dauid, in qua reg sus mon eri est rex, ut intellegeremus ¡llud quod dictum est ad prophetiam porius
finis (Le 1,33) pertinuisse de Christo quam ad ipsum proprie lephte, de quo scriptura
Er dixerunt seniores Galaad ad lepbte: non sic; modo menimus ad te narrationem ita concludit: e? iudicanit Jepbte Israbel sex annis; et mortuus est
(lud 11,8.9). Tamquam dicerent ludaei conuersi ad Christum: tunc ueni- Lepbte Galaadites et sepultus est in cimitate sua Galaad (Lud 12,7). ludicauit
mus, ut persequeremur, modo uenimus, ut sequamur, Profitentur etiam ergo Israhel sicut ceteri iudices; non ibi regnauit ut princeps, sicut hi
aduersus inimicos cum futurum sibi caput. Respondet ile, si eorum qui Regnorum uoluminibus continentur.
uicerit inimicos, quod erit eis in principem: quod Gedeon noluit, cum lam uero quod posteaquam cis idem lephte dux consti(377Jtutus est
id Istabelitae [497] uoluissent (cf. lud 8,22). Respondit quippe ¡llis: pránmisit nuntios ad hostes prius pacis uerba portantes (cf. lud 11,115),
eps nester dominus erif (Yud 8,23). Rex enim nomine principis significatur: illud ostenditur quod ait apostolus, (820) in quo Christus loquebatur:
quod nondum habcbar gens ¡lla tempore judicum. Coeperunt autem ha- si fieri potest, quod ex mobis est, cum omnibus bominibus pacer habentes
bere Saulem (cf. 1 Reg 10,1) et deinceps alios cius successores, qui in li- (Rom 12,18). Uerba porro ipsa quae mandauit Tephte omnia pertractare
bris Regnorum leguntur. Nam in Deuteronomio cum eis praecipitur nimis longum est festinantibus nobis; uidentur tamen mihi sic intellequalem debeant habere regem, si hoc eis placuerit (cf. Deut 17,14), non genda, quantum adtinet ad significationem futurorum, ut in cis aduertaibi rex, sed princeps appellatur. Sed quía ¡ste Iephte ¿llum figurabat, qui tur [498] doctrina Christi 2 dmonens nos quemadmodum sit ambulanuerus est rex —quod etiam in titulo scríptum fuit, quí cruci cius adíixus dum, hoc est uiuendum inter eos qui non secundum propositum uocati
sunt; noxit enim dominus qui sunt eius (2 Tim 2,19).

706 Cuestiones sobre el Heptatenco 7, 49 7, 49 L.VII. Cuestiones sobre los Jueces 707
Ahora bien, que Jefté recibiera el espíritu del Señor cuandesde la atalaya de Galaad pasó al otro lado de los hijos de Ammón.
do iba a derrotar a los enemigos significa que el Espíritu De estos enemigos ya se habló antes.
Santo se daría a los miembros de Cristo. Y Jefté hizo un voto y dijo: «Si me entregas de verdad a los hijos
Que Jefté recorrió Galaad y Manasés y pasó la atalaya de Ga- de Ammón en mi mano, quienquiera que salga de las puertas de mi
laad, y de la atalaya de Galaad pasó al otro lado de los hijos de casa a mi encuentro al volver yo en paz de los hijos de Ammón, será
_Ammón, significa que los miembros de Cristo caminan hacia para el Señor y lo ofreceré en holocausto». Cualquiera que fuera la
la consecución de la victoria contra los enemigos. Pues Gapersona en la que hubiera pensado Jefté, según este pasaje y
laad significa «despreciadom, y Manasés, «necesidad» *. Por de acuerdo con el pensamiento humano, no parece que hutanto, los despreciadores, los despectivos han de ser superabiera pensado en su única hija; de lo contrario, no hubiera
dos por los que progresan. Hay que superar la necesidad, no dicho, al verla venir a su encuentro: ¡47 de mil, hija mía; eres
sea que quien progresa, al sobrepasar a los despreciadores, un impedimento para mí; te bas vuelto un tropiezo ante mis ojos. El
ceda ante los que amedsentan. Hay que pasar también la atatexto dice: Eres un impedimento para mí, como si quisiera decir
laya de Galaad, porque Galaad significa también «revelaque él se encuentra impedido para hacer esto, para no cumción». Una atalaya es una altura para mirar a lo lejos (prospíplir lo que había pensado. Pero Jefté, que no tenía más hijos,
cere) y para mirar con desdén (despitere), esto es, para ver ¿en quién pensó que se le presentaría el primero? ¿Pensó tal
desde arriba (desuper aspicere). Por eso, la atalaya de Galaad vez en su mujer? ¿No es verdad que Dios no quiso que se hime parece que significa muy bien la soberbia de la revelaciera esto y que no quedara sin castigo, para que nadie en
ción. Y por eso dice el Apóstol: Para que mo me ensoberbezca adelante se atreviera a hacerlo y para prefigurar, mediante su
por la magnitud de las revelaciones. Después hay que trascender providencia, el misterio de la Iglesia, y por eso mismo que
también esta ley, es decir, no hay que permanecer en ella por aconteció? Pues bien, de ambas cosas se deriva la profecía:
el peligro de caer. Superadas estas cosas, se supera fácilmente por lo que pensó al hacer el voto, y por lo que sucedió cuana los enemigos, como lo indican las siguientes palabras: Y do no lo quería. Si pensó en su mujer, la Iglesia es la esposa
de Cristo: Por eso dejará el hombre a su padre ya su madre y se
lam uero quod cum esset debellaturus inimicos factus est super cum unirá a su mujer, y serán los dos una sola carne. Este misterio es
spiritus domini (cf. Jud 11,29), significatur spiritus sanctus inpertitus grande —dice el Apóstol—, pero yo lo digo respecto a Cristo y
membris Christi.
Quod autem pertransiit Galaad et Manasse et transiit speculam Galaad et de quita
ab specula Galaad ad trans filios Ammon (lud 11,29), proficientia signifi- po cr ogstTT CCOO
A A o dr les ero radan: Caleaa El monit Tepbte motum et dixit: si traditione tradideris mibi filios Ammon
quippe interpretatur «Abiciens», Manasse «Necesitas». Transeundi sunt eri is
a in manu mea, el erit quicumque exierit de ianuis domus meae in obuiam mibi in
ergo a proficientibus abicientes, id est contemnentes, transeunda et o
E 5; $ resertendo me in pace a filiis Ammon, el [499] erit domino et ojferam eum bolo
necesitas, ne forte cum transierit qui proficit cóntemnentes cedat ter- oa
rentibus, transeunda eriar specula Galaad, quoniam Galaad eriam dum cogitationem humanam, non videtur unicam filiam cogitasse; alio-
«Reuelatio» interpretatur. Est autem specula altitudo ad prospiciendum win non dice(372)ret, cum illam cerneret occurrisse: hem me, Jilia mea,
uel dispiciendum, id est desuper aspiciendum. Specula itaque Galaad y E 6 ñ > Id
e " md e inpedisti mes in offendiculum facta es in oculis meis (lud 11,35). Inpedisti enim
congruenter mihi uidetur significare superbiam reuclationis: unde dicit Ll dicto est, temquam ad hoc se inpeditom indicauerit, ne ¡llud qued
apostolus: e/ in magritudine sexelationam ne extollar (2 Cor 12,7). Ergo et Cogitas mpleres ded quem pocult eogitare primitas occurrenter qui
ipsa transeunda est, id est non est ín ea manendum propter cadendi pe- e a PS s
riculum. His pertransitis facil cur inimici: quod significa: d filios alios non habebat? An coniugem cogitauie? Er ut hoc fieret deus
a o e noluit et ut non relinqueret inpunitum, ne quis deinceps id auderet, et
» a. ut magna prouidentia ex hoc quoque ipso quod accidit sacramentum ec
a clesiac figuraret? Ex utroque igitur prophetia coaptata est: et ex eo quod
1 KOmuta W. Balmoanruen, Hebrashes and araménides Lesiton cum AT. 1 Lloro uouens cogitauit et ex eo quod nolenti contigit. Si enim coniugem cogi-
(Leiden 1967) p.187; IE Lieferung (Leiden 1974) p.570. Ya se ve que las explicaciones tavit, coniux Christi ecclesia est; proplerea relinguet homo patrem et matrem
alegóricas de Agustín no tienen base en el texto. el adbaerebit nxcori suae; et erunt duo in carne una. Sacramentum hoc magnum

Cuestiones sobre el Heptatenco 7, 49
708 7, 49 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 709
Iglesia. Ahora bien, como la esposa de Jefté no podía ser a: A
a la lg posa de Jefté no p ta el diluvio; la segunda, desde el diluvio —desde Noé—
virgen, en el hecho de que se le presentó la hija (en vez de hE
e o e asta Abraham; la tercera, desde Abraham hasta David; la
la esposa) z o AS Pa an cuarta, desde David hasta el destierro de Babilonia; la quinta,
de quien oleos un src rán ei desde el destierro de Babilonia hasta el parto de la virgen; la
Iglesia, Y no está ejos de E di ode Dd el sexta, desde ese hecho hasta el fin del mundo*. A lo largo
nombre de la hija, esté Ra propia iglesia, Porque de estas seis edades, como si fueran sesenta días, lloró su vir-
¿de qué otra mujer sino de ésta llevaba la figura incluso la ginidad la santa Iglesia virgen. Porque aunque se tratara de
mujer aquella a quien dijo el Señor, después de sanarla por su virginidad, había pecados que llorar. Ya causa de estos
haber tocado la orla de su vestido: Hija, tu fe te ha salvado; pecados, esa virgen, totalmente íntegra, extendida por todo el
vete en paz. Y ciertamente, en un texto del que nadie puede mundo, dice todos los días: (Y) perdómamos nuestras dendas. Y
dudar, Cristo llamó a sus discípulos hijos del esposo, indican- a mí me parece que el autor prefirió llamar dos meses a esos
do con toda claridad que él era el esposo, al decir: ¿No pueden sesenta días por motivo de dos hombres: uno, por quien ha
ayunar los hijos del esposo cuando está con ellos el esposo? Pero venvenido la muerte; otro, por quien ha venido la resurrección
drán días en que se les quitará el esposo, y entonces ayunarán. El ho- de los muertos. A causa de estos dos hombres se habla tamP ] ñ sa

locausto será la Iglesia, que el santo Apóstol llama virgen casbién de dos Testamentos.

ta, cuando en la resurrección de los muertos se hará en todas El texto continúa: Se convirtió en norma en Israel que de tiemlas cosas lo que está escrito: La muerte ha sido absorbida en la Po en tiempo se reunían a lamentar la bija de Jefté el galaadita cuavictoria. Entonces entregará el reino a Dios y al Padre, reino tro días al año. Pienso que estas palabras, después de realizado
que es la Iglesia, cuya figura representaba el mismo que hacía el holocausto, no significan nada relativo a la vida eterna,
el voto. Pero como sucederá cuando se haya cumplido la sexsino que se refieren a los tiempos pasados de la Iglesia, en los
ta edad del mundo, por eso se pidió un plazo de sesenta días que había bienaventurados que lloraban. En los cuatro días
para llorar la virginidad. La Iglesia se congrega naturalmente está figurada la universalidad de la Iglesia, a causa de las cuade todas las edades. La primera es la que va desde Adán hastro partes del mundo por las que está extendida la Iglesia a

lo largo ya lo ancho. Pero, según la exactitud histórica, pienest, inquit apostolus, ego ante dico in Christo et in ecclesia (Eph 5,31.32). luuio, id est a Noe usque ad Abraham, tertia ab Abraham usque ad
Sed quia hurus Iephte coniux uirgo esse non potuit, in eo quod filia po- David, quarta a Dauid usque ad transmigrationem in Babyloniam, quintius occurrit et inulta non remansit prohibitum sacrificiom uouentis ta ab hac transmigratione usque ad virginis partum, sexta inde usque in
audacia et uirginitas ecclesiac figurata est. (821) Nec abhorret a uero, huius sacculi finem. Per quas sex actates tamquam per (373) sexaginta
quod filiac nomine cadem significatur ecclesia; nam cuius alteríus typum dies fleuit sancta uirgo ecclesia uirginalia sua: quia licet uirginalia, tamen
gerebar etiam illa mulier, cui post tactam fimbriam suam sanatae alt dofuerant peccata deflenda; propter quae uniuersa ipsa uirgo toto orbe dif.
minus: filia, fides tua te saluams fecit; uade in pace? (Mt 9,20-22). Et certe, fusa cotidie dicit; <e/> dimitte nobis debita nostra (Mt 6,12). Fosdem
unde nullus ambigit, discipulos suos ipse sponsi filios appellauit se aperautem sexaginta dies duos menses maluit appellare, quantum existimo,
tissime indicans sponsum, non possan?, inquit, jelunare fil sponsi, quamdin propter duos homines: unum, per quem mors, alterum, per quem resurcum ilis est sponsus? Uenient autem dies cum aufelSOO]rebwr ab eis sponsus, et rectio mortuorum: propter quos ctiam duo testamenta dicuntar,
tunc ietunabunt (Mt 9,15). Holocaustoma ergo crit ecclesia, quam uirgi- o
nem castam beatus apostolus appellat (cf. 2 Cor 11,2), quando in resurlamentari as El peer eta cdi ta el ancroan
rectione mortuorum fiet in uniuersa, quod scriptum est: absorpta est puto significar aliquid post inpletumn holocaustoma, quod est in vitam
mors in mictoriam; tunc tradet regnum deo ef patri, quod regnum ipsa eccleacternam, sed practe pora ecclesiac, in quibus erant beatí lugenS z F P tes. Quatriduo autem figurata est cius uni[S01Juersitas propter quartuor
sia est, ipse* cuius figuram uouens ¡lle gestabat, Sed quoniam tunc fiet, ae ae cone dla teirAd into dad ueio ais
cum completa fuerit sexta aetas sacculi, ideo sexaginta dierum a uirginipartes orbis, per q 'ge lateg ] p
tate dilatio postulata est, Ex omnibus quippe aetatibus ecclesia congre- 4 La idea de las seis edades del mundo, que tanto habría de influir en la hstoriogatur. Quarum prima est ab Adam usque ad diluuium, secunda a dirafa medieval, la propuso Agustín por primera vez <a De ci. Dej 2205, y concuerda
con lo que dice aquí.
a] vexipse PL.
|

710 Cuestiones sobre el Heptateuco da 30 7, 51 L.VIL Cuestiones sobre los Jueces 7u
e dd nl Rd o are ia. L que iba a tener un hijo, las siguientes palabras: Pero ahora
abía produci Ah
A pola guárdate de beber vino y bebida fermentada y no comas nada impuro.
7 capi a Ae bea EE E Pa E a o ¿Qué es una cosa impura? Quizá se trate de una relajación de
s ste. Pues ¿ A E
EDO a pea E pr a E ] S a mn la disciplina, que había comenzado a extenderse en Israel” y
mentación, A de
En ie en a e sl o o E que habría llevado a la gente a comer cosas prohibidas por
o a Dios, relacionadas con los distintos animales. ¿Por qué no
¡r al juicio final de Dio: n 1
o O ñ hemos de creer que el pueblo ha podido ser mucho más prohecho de que el pueblo de Efraím fuera vencido por Jefté de A
A clive a hacer estas cosas precisamente porque cometían tamacuerdo con aquellas palabras del Señor: Pero a aquellos que no AA A ARS
7 A o bién pecados relacionados con el culto de los idolos?
misieron que yo reinara sobre ellos, tracdlos a ta ñ
edad: qué ya 51 (Jue 13,6). La madre de Samsón narra de la siguiente
de mí, entonces aquellos cuarenta y dos mil que perecieron en o Pei 5
ed,, manera a su marido cómo le anunció el ángel el nacimiento
la batalla, no se mencionan aquí sin alguna razón. Pues bien, PS E
E E del hijo: Yo le pregunté de dónde era, y su mombre, y no me lo dijo.
como aquellos dos meses, a causa de los sesenta días, signifi- Cc ñ pa
A, A on respecto a esto puede preguntarse si esta mujer dijo la
can el número seis de las seis edades del mundo, también ñ
o ñ nea a: verdad, puesto que esto no se lee en la escena en que el ángel
aquí el número siete multiplicado por seis significa esto mis- A a o
E A le habló. Hay que pensar que la Escritura lo omitió allí y dijo
mo, referido a las seis edades del mundo; porque siete multi- A ARO Sa

ñ ñ a aquí lo que allí había omitido. También hay que notar que la

plicado por seis son cuarenta y dos. Y el propio Jefté no en > Ao 1
A a madre no dice: le pregunté cómo se llamaba y no me dijo su
vano juzgó al pueblo durante seis años %, A o
A A nombre; sino que dice: le pregunté de dónde era. Y esto parece
50 (Jue 13,4). Podemos preguntar por qué el ángel dijo AñAA
A eE una incongruencia con lo que sigue: y no me dijo su nombre.
a la madre de Samsón, al anunciarle a ella, que era estéril, E 4
Porque la mujer, al preguntarle de dónde era, no le había
prietatem non arbitror hoc decreuisse Israhclitas, nisi quia intellegebant preguntado el nombre, sino el lugar o la ciudad de dónde
in ea re judicium dei magis ad percutiendum patrem fuisse depromtum, era, pensando que era un hombre. Ella dijo que era un homne tale uouere sacrificium deinceps ullus auderet. Nam quare luctus et
lamentatio decerneretur, si uotum ¡llud laetitiae fuit?

Si autem et illud, quod populus Ephraem postea ab eodem lephte Samson, cum adnuntiaret ei filium futurum, quia sterilis erat: ef une 0 bdebellatus est, ad judicium dei, quod crit in fine, referendum est serua et non bibas uinum et siceram, non manduces omne inmrundurs. Quid-est
(cf, lud 12,46), sicut ipse dominus dicit: 203, qui nolserant me regnare sib, enim inmundum? Nisi forte dissolutio disciplinae, quae esse Coeperat in
adducite et interficite coram me (Lc 19,27), nec ¡bi quadraginta duo milia, Israhel, etiam ad ea manducanda cos labefecerat, quae prohibuerat deus
quae ceciderunt, uacanti numero commemorata sunt (cf. lud 12,6). Sicut in gene(374)ribus animalium (cf. Deut 14,3ss). Cur enim non credatur
enim ¡llí duo menses propter sexaginta dies senarium numerum sex aetaetiam hoc eos multo procliuius facere potuisse, qui etiam ad cultum idotum significant, ita ct ibi sexies septenarius ductus hoc idem figurat, lorum transgrediebantur?
quantum ad sex aetates saeculi pertinet; sexies enim septeni quadraginta 51 (lud 13,6). Quod mater Samson viro suo indicans quemadmoduo sunt. Nec (822) frustra et ipse Tephte sex annis populum iudicauit, dum ¡lli angelus adnuntiauerit filium futurum dixit: e£ ¿nter[S02Jrogabam

50 (lud 13,4). Quaeri potest quomodo dixerit angelus ad matrem cum unde esset et momen suum nom admuntiamit mibi, quaeri potest

a mo utrum uerumn dixerit, quoniam non legitur, cum ei angelus loqueretur.
del oca e las lamentacionos de las Jovenes de Tete, que Indaban e aivcrsno de Sed intellegendum est hoc ¡bi scripturam tacuisse, hic autem commemo.
o rasse quod ¡bi tacuerat, Ullud etiam, quod non ait: interrogaui eum quid
Wal conciencia equivocada, También está en lo certo cuando sostiene la realidad del vocaretur et nomen suum non adnuntiauit mihi, sed ait: interrogani sde
Bolocauso de la joven. En la Ed Meda, algunos empezaron sostener que Jet sólo esset, uidetur inconsequens quod addidit: e2 nomen 5uwm non adrwntiamit
habría pa su hija al celibato perpetuo, afirmación que va en contra de todo mibi. Non enim nomen eius interrogauerat, cum quaereret unde esset,
eE, Jue 12.7. Aquí termina la larga cuestión sobre el voto de Jefté, San Agustín, sed locum uel ciuitatem, cum hominem putaret. Nam et hominem dei
«como dije l principio, emplea a fondo el sentido alegórico. Hoy nos parece un esfuerzo, E
de imaginación digno de mejor causa, habituados como estamos, y con razón, a buscar Cf. Dt 14,3ss (sobre los animales puros e impuros). El voto de nazireato implicael sentido literal de los textos de la Escritura. Hay que saber que en la época de Agustín ba no cortarse el cabello, abstenerse de bebidas alcohólicas y no contraer ninguna impuera normal el recurso a la alegoría en la interpretación de la Biblia. reza (cf. Núm 6,2-21). El ángel de Yahvch exige también a la madre, como medida preventiva, la privación del vino y sidra y de todo alimento impuro.

iones sobre el Heptatenco 7, 52
de a o 7, 53 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 713
bre de Dios, pero pareci ángel por el aspecto o por o A A
Aaao beba vino ni bebida fermentada. Samsón observó durante
E 0 o:. a
0 a Leda E A toda su vida lo que observaban en ciertos días los que habían
]: Yo lo A
pp po e e hecho el voto de mazireato y lo cumplían.
era 'mbre, sobrentendiendo: «le pregunté», y Tue; A A
ps eras Ltd a 53 (Jue 13,16). La Escritura dice que Manoé no sabía que
añade: y no lo dijo, desaparece todo el problema. En realidad, A a E
la: era el ángel del Señor. Es claro que su mujer también creía que
las palabras: y 10 me lo dijo, pueden referirse a ambas cosas, es ñ
E no me lo di tr era un hombre. Al decirle Manoé: Deja que te retengamos por la
decir, no le dijo ni de dónde era ni su nombre*,: ne te retenz
52 (Jue 13,7.5).. Tan 1 L ángel di Juerza y preparemos un cabrito en tu presencia, le invita como si
ue 13,7.5). oco se lee lijera a E ab
Jue A poco $ que el ángel dijer fuera un hombre, pero para comer con él el sacrificio que haesta mujer lo que dice que le dijo: Porque el niño será nagir de A:
a a E bía preparado. Porque no suele decirse que se prepara un cass,. Y, en > Prep: AS
de (de su madre ), E brito más que cuando se ofrece un sacrificio. El ángel le rescambi ion: iAaA
o e o ponde así: Si me retenes por la fuerza, no comeré de tu pan. De
a El salvar a trar nea ae oa e be aquí se deduce que había sido invitado a comer. Luego añaca ERA Pe a AE ER a la de: Si preparas un holocansto, precisamente porque Manoé haEt y ran E o se A E a re o. á E e me bía dicho: Preparemos un cabrito en tu presencia. No todo sacrifiA cio era un holocausto. Del holocausto no se comía nada, porenn que se quemaba entero; por eso se llamaba holocausto. Pero
€ dice: Desde el vientre % ed hoi O el ángel, que incluso no iba a comer, le aconseja que prepare
Precisamente porque eu la ey 6 le amaba nacio guien ha un holocausto, no para él, sino para el Señor”. Y esto lo
Ea ec e AO CES daa hizo principalmente porque el pueblo de Israel en aquel tiemaa eee Aaa po estaba acostumbrado a ofrecer sacrificios a cualquier dios
eeee Lo td ol Lo o falso; y entonces mismo había ofendido a Dios de tal manera,
cum appellauit, specie tamen uel habitu angelo similem, hoc est, quia
tam praeclarum uidit, sicut ¡psa narrauit. Sed si ita distinguatur: ef ánter- et siceram non biberet. Hoc enim tota uita sua obseruavit Samson, quod
rogabam cum unde estet et nomen suum, wt subaudiatur, «interrogabam illi qui uocati sunt Nazaraci certis diebus Obseruabant uouentes uotumcumb et postea inferatur non adnuntiamit mibi, non habet quaestionem; ad que reddentes.
utrumque enim referri potest, quod ait: non adawatiaxit pribi, id est nec 53 (lud 13,16.15).. Quod dicit scriptura: quoniam ignoranit Manoe quia
unde esset nec nomen suum. (375) angelus dei est, manifestum est etiam ejus uxorem hominem credi 52 (lud 13,7)... Item quod ait cadem mulier dictum sibi esse ab andisse. Quod ergo ci dixit: mim faciamus nunc tibi et faciamus in conspectu tuo
gelo quoniam Nagaracus dei erit puer a nentre usque ad diem mortis suae, non haedum caprarum, tamquam hominem inuitauit, sed ita, ut hoc cum ¡llo
legitur ab angelo dictum. Et quod legitur dictum: ¿pse incipiet salumm faepularetur, quod sacrificium fecisset. Nam facere haedum capra(823)rum
cero Israbel de manu Pbilistiim (lud 13,5), non est a muliere commemoranon solet dici nisi cum fit sacrificium. Denique et ille ita respondit: sí
tum. Htaque et aliquid non dixit, quod audíuit, et tamen nihil credenda xim feceris mibi, non manducabo de panibus tuis: ubi ostendit se fuisse ad
est dixisse, quod non audiuit, sed scripturam potius non omnia uerba epulas inuitatum. Deinde addidit: ef sí feceris holocaustum, domino offeres
angeli posuisse, cum ipsum mulieri loquentem inscreret narrationi. Ideo illud (Jud 13,16). Utique ideo dixit: sí feceris holocaustum, quia ille dixerat:
autem dictum est: a uentre usque ad diem mortis suae, quia Nazaraci dicefaciamss in conspectu tuo haedum caprarum. Non autem 'omne sacrificiam
bantur in lege, ad tempus quí uotum habebant, secundum ea quae scripholocaustum erat; nam de holocausto non manducabatur, quia totum intura per Moysen praeceperat (cf. Num 6,2-21). Unde [503] est hoc, cendebatur, et ideo uocabatur holocaustum, Sed angelus etiam non manquod huic jussum est, ut ferrum non ascenderet in caput eius et uinum ducaturus holocaustum fieri potius admonuit non tamen sibi, sed domio; propter hoc maxime, quia gens Israhel illo tempore consueuerat qui3% En relación al texto que cita Agustín: «Yo le pregunté de dónde cra» —texto
je concuerda también con el de la Valgata—, hay que señalar que <l original Rebreo e. o
dic lo contrario: Yo mo le Pregunte de dónde. En griego, Véodice Á concuerda o e
Sn y la Valga: paca comer un cabrito. Puede trar, indistintamente —cn conta de lo que dice
a e eee Seto la Aguin-=, o de una simple comida ode un serio. El penonaje el ángel de Yah
puntuación última, que propone Agustin, desaparece, efectivamente, la aparente contra: a sl erre soma salt
Sieción entre la pregunta sobre el lagar y la no contestación acerca de su nombre. ved: Yahveh mismo-— rechaza la comida y e exhoro réntico holocausto

714 Cuestiones sobre el Heptateuco 7, 54:
7, 54 L.VIT. Cuestiones sobre los Jueces 715
que fue entregado en manos de sus enemigos durante cuaren- E A,.
es ángel. La hipótesis de que hayan creído que era Dios el que
54 (Jue 13,15-23).. ¿Qué significa lo que dice Manoé a era un ángel no puede afirmarse, puesto que la Escritura dice
su mujer: Moriremos sin remedio, porque hemos visto a Dios, desexpresamente: Entonces Manoé conoció que era el ángel del Señor.
pués de que el ángel, que habló con Manoé y su mujer, les Pero ¿por qué temían morir? La Escritura en el Exodo no
dijera quién era? Bfectivamente, de acuerdo con aquellas pa- no ea e rostro de un ángel y vivirá, sino que
labras de la ley, que dice: Nadie puede ver el rostro de Dios y dios había dicho, hablando él mismo: mi rostro. ¿Se trata quicontinuar viviendo, ellos opinaron, como hombres, que habían zá de que Manoé, al reconocer a Dios en la presencia del ánvisto a Dios a través de un milagro tan grande, porque el ángel, quedó ran perturbado que temió morir? Su mujer le resgel, que poco antes había hablado con ellos, como un hom ponde: Si el Señor bubiera querido matarmos, no habría recibido de
bre, se paró en el fuego del sacrificio muestra mano el holocausto y el sacrificio ni nos habría dado a conocer
Pero ¿creían que estaba Dios en el ángel o creían que el o o o
ángel era Dios? La Escritura dice: Y Mañoé tomó el cabrito de pues que el ense able edo el coo: pu o Eon
las cabras y el sacrificio lo ofreció sobre la piedra al Señor, que hace estar en e llama que subía del altar, o pensaron que el Señor
cosas maravillosas. Y Mamoé y su mujer esperaban. Y sucedió que E a PE cgi 1 re rente ta
mientras subía la llama del aliar hacía el cielo, subió el ángel del Se- al a ar da
A o a había dicho: Pero si preparas un holocausto, se lo ofrecerás al Seen tierra. Y el ángel del Señor no continuó apareciendo más a Manoé apa Ñ oa hecho rc Pie
ya su mujer. Entonces Manod conoció que era el ángel del Señor, y dr ein el ce dead o
Manoé dijo a su mujer: «Moriremos sin remedio, porque bemos visto o
a Dios». Como en las palabras anteriores Manoé no dijo: modeum vocabant. Nllud enim tertium, quod deu putaucrant quí erat anriremos sin remedio porque hemos visto a un ángel del Segelus, dici non potest apertissime dicente scriptura: /anc cognomit Manoe
ñor, sino porque hemos visto a Dios, surge la cuestión de saber o
ñ A fura in Exodo dixerat: nemo uidet faciem angeli et uiuet, sed Jaciem
si pensaban que Dios estaba en el ángel o llamaban Dios al meam dixit, cum deus loqueretur. An ct in hoc ipso, quod in angeli
praesentia deum cognouerat Manoe, ita perturbatus est, ut mortem tibusliber diis falsis sacrificare (cf. lud 13,1): unde et tune offenderat meret? Quod autem ¿lli uxor sua respondit: sí seller dominus mortificare
deum, ut traderetur ínimicis per quadraginta annos. mos, non acespisset de mann nostra bolocaustoma el sacrificium nec inluminasset
54 (lud 13,20.23).. Quid sibi uult, quod, posteaquam manifestatus mos omnia baec, sed nec audita fecisse [505] nobis haee (lud 13,23), vtrum ipest Manoc et uxori cius angelus, qui cum eis loquebatur dixit idem Masum angelum crediderunt aceepisse sactificium, quía uiderunt cum in aloe tro guate moris morir, gueniem desa aida (lud 13,22), Ex illa taris flamma stetisse, an per hoc intellexerunt accepisse dominum, quia
scilicer legis sententia, ubi scrip[S04]tum est: nemo Potes? facie meam hoc fecit angelus, ut se ostenderet angelum? Quodlibet autem horum sit,
Zidere +2 umere (Ex 33,20). Opinabantur ergo ut homines deum se uidisse iam tamen an(824)gelus dixerat: si axtem facs bolocanstum, domino oferes
tanto utique miraculo facto, quod in igni sacrificii stetit, qui cum illis llud (1ud 13,16), hoc est non mihi, sed domino. Quod ergo stetit angeprius quasi homo loquebatur. Sed deum in angelo an deum ipsum angelus in altaris flamma, magis significasse intellegendos est illum magni
lam appellabant Sic enim seriptom et el samp Manos hon apra consilii angelumn in forma serul (cf. ls 9,6), hoc est in homine, quem
et sacrificium et obtulit super petram domino mirabilia facienti; et Manoe et “o O an E
sexor ciu expectabant. El fuetum est dum ascenderet flama desupor altare ad eel qee pd
caelum, et ascendit angelus domini in flama. Er Manoe et voor ¡llims expecta- Fl de Yahvcho, £n ese caso, como ea muchos otros encontrados a lo largo de las Cue:
bant; et ceciderunt super faciem suam super terram. EE non adposuit ultra angefiones sabre el Heptatenco, es el propio Yahveh (cf. Gén 3231; Ex 33,20; Tue 6,20, etc).
lus domini adparere ad Mamo et ad uxorem eins. Tone cognonit Manoe quoniam o timos arial Let
angelus domini est; et dixit Manoe ad nexorem suam: morte moriemur, quemiam de Valib (el Scan Val oa, que subla al cio sn quemar, con la lama dela
deso widimus (Lud 13,19-22). In his ergo uerbis que non dixit: morte tar. El temor de morir sin remedio por haber visto a Dios demuestra justamente que
moriemur, quoniam angelum domini uidimus, sed: dem midims, oritur pensaron que habían visto a Dios en aquel personaje, La mujer tranquiliza a su marido,
quaestio, utrum in angelo intellegebant deum an eundem (376) angelum ¡icigpdole que Yabveh, al aceptar el sacrificio, no puede hacerlos morir.
'C£. 1s 9,6: De nuevo la aplicación alegórica del pasaje, sin apoyo en el texto.

716 Cuestiones sobre el Heptateuco 7, 55 7, 56 L.VIL. Cuestiones sobre los Jueces 717
decir, en el hombre en quien recaería el sacrificio, no quien la mano en la mejilla con triste admiración. La traducción helo recibiría, sino que sería él mismo el propio sacrificio. cha sobre el hebreo? demuestra bastante claramente que éste
55 (Jue 15,8-15).. ¿Qué significa lo que dice la Escritura es el sentido, pues dice así: Los golpeó con un gran golpe, de tal
que Samsón golpeó a los extranjeros la tibia sobre el fémur? Pormanera que estupefactos pusieron la sura sobre el fémur. Es como
que ¿quién tiene la tibia sobre el fémur puesto que la tibia va si se dijera: pusieron la tibia sobre el fémur, porque la sura
desde la rodilla hacia abajo hasta el talón? Además, si se quiestá por la parte de atrás con la tibia %.
siera indicar el lugar del cuerpo en el que Samsón los golpeó, 56 (Jue 15,12). ¿Qué significa lo que Samsón dice a los
¿habrían sido golpeados en la misma parte del cuerpo todos hombres de Judá: Juradme que no me mataréis vosotros, entregadlos que habían sido golpeados? Si esto es creíble, entonces me a ellos, no sea que salgáis vosotros al encuentro contra mí? Algupodríamos sospechar que Samsón peleó contra sus enemigos 'nos han traducido la frase así: No sea que vengáis vosotros contra
con la tibia de algún animal a modo de estaca y con ella los mí, Pues bien, esto que dijo Samsón, que no le mataran
habría golpeado en el fémur, parecido a lo que está escrito ellos, significa lo mismo que está escrito en el libro de los
acerca del mismo Samsón, que mató a mil hombres con la Reyes, cuando Salomón mandó que se diera muerte a un
quijada de un asno. Pero, como he dicho, no es creíble que hombre con estas palabras: Vete y sal a su encuentro. Esta frase
en la refriega Samsón sólo se hubiera fijado en un sitio para no la comprendemos porque no es una expresión habitual engolpear a sus enemigos. Pues la Escritura no dice: Los goltre nosotros. Así, cuando las autoridades militares dicen:
peó con la tibia sobre el fémur, sino go/peó la tibia sobre el fé- Vete y quítalo, queriendo significar: «mátalo», ¿quién entienmur. Es evidente que esta expresión inusitada presenta una de esa expresión sino quien conoce su uso? Suele también deA ñAeEAE
cierta dificultad. Se dice, como si hubiera querido decirse, cirse vulgarmente entre nosotros: le abrevió el camino, para
que los golpeó de una manera verdaderamente admirable, indicar que le mató. Y esta frase tampoco la entiende nadie
esto es, como si, estupefactos de admiración, pusieran la tibia
sobre el fémur; la tibia, naturalmente, de un pie sobre el fé- ad maxil(377 Jlam tristi admiratione ponerent. Hunc sensum ita se habemur del otro pie, como suelen sentarse los que están estupe- te tiam intespreato, quae est ex hebraco, sas y) [506] nam ita
Ei Po A legitur: percussitque cos ingenti plaga, ita ut stupentes suram femori inponerent.
factos de admiración. Es como si hubiera dicho: Los golpeó Tale est enim, ac si diceret: tibiam femori inponerent, quoniam sura utila mano contra la mejilla, es decir, con tal golpe que pusieron que retrorsus cum tibia est.
56 (lud 15,12)... Quid est quod ait Samson viris luda: jurate mibi ne
interficiatis me woS; el Iradite me cis, ne forte occurratis in me nos? Quam locua enel o boo dd pao eco ao tionem ita nonmulli interpretati sunt ne forte weniatis aduersum me wos. Sed
pe hoc eum ne ab his interficeretur dixisse úllud indicat, quod in Regnoram
'55 (lud 15,8-15).. Quid est quod dictum est, quod percussit alienigelibro scriptum est jubente Salomone ut homo occideretur et dicente:
pas Samson sibiam super femur? Quis enim habet tibiam Super femur, cum made, occurre illi (3 Reg 2,29), Quod ideo non intellegitur, quia non est
tibia deorsum uersus non sit nisi a genu usque ad talum? Deinde si locum consuetudinis apud nos ita dici. Sic enim quod militares potestates dicoxporis significarer, ubi eos uulneruit, mnamquidnsm omnes, ques percunt: uade, alleua illum, et significat «occide illum, quis intellegat, nisi
cussit, in uno corporis loco fuerant uulnerati? Quod si esset credibile, qui illius locutionis consuctudinem nouit? Solet [et] wulgo apud nos
porsemus forsitan suspicari cum pugnasse tibia alicuius animalis tam: dici: conpendiauit illi, quod est occidit ¡llum; et hoc nemo intellegit, nisi
quam fuste e ea ¡llos super femur percussise sicut de ¡lo scriptam est, A
quo maxilla asini mille occiderit. Sed neque ¡llud, ut dixi, credibile est, Ar
quod pugnans unum tantum locum obseruauerit ubi eos percuteret; et as y eds da ete ULOS Edd [cad potes anal Eon po E
non ait scriptura: percussit eos tibia super femur, sed /ibiam super femur. trago», indican, en cualquier caso, un castigo severo, cuya naturaleza, física o moral, no
Nimirum ergo inusitata locutio facit obscuritatem. Ita enim díctum est, puege determinarse con cereza, porque ignoramos el valor dela expresión hebrea.
ac si diceretur: percussit eos ualde mirabiliter, id est, ut admirando Con respecto a este versículo hay que decir que el texto hebreo, seguido por la
stupentes tibiam super femur ponerent; tibiam scilicet unius pedis super a a Ea Uco dd qe eje le
femnar alterus, sic soem sedere, quí mirando stupene, Tamquem side A
ceretur: percussit eos manum ad maxillam, id est tanta caede, ut manum vío es razonable.

718 Cuestiones sobre el Heptateuco 7, 56

sino quien está acostumbrado a oírla. Esta es la característica

común a todas las expresiones: como las lenguas no se comprenden si no se aprenden con el oído y la lectura. Amén.

E E INDICE ESCRITURISTICO

qui audire consueuit. Haec est enim uis generalis omnium locutionum,

ut quemadmodum ipsae linguae non intellegantur, nisi audiendo uel le- á

gendo discantur. Amen. Las referencias en romanos remiten a los libros; las expresadas en arábigos, a los números marginales.
ANTIGUO TESTAMENTO
Génesis 12,4 n4
mi vs 121219 126
12 11341155 121720 12%
Va al 110 17
1,26 122 153 13,14.15 128
12 12 13,16 128
127.28 va 317 128
27 19 14,13 129
7 Lor 141420 VIS
221-24 180 15,9 147
319 vi2 1512 130
41725 1175 15,13 147
30 11 16,3 190
54 e 16: 125
5, 12 174 v 49
ed ñ 13 13
6,3 123 134; 11 55 17,16 132
Pe] E uu 135
UN E NES
Ele 7 182,3 133
¿2 17 18:45 134
7% la 1811 135
75 18 1613 136
7,15 19,14 27 18,15 137
72 1% 18,19 138
7,24 111 18,20 us
812 132 1521 139
8,6-8 113 18,32 140
33 én 11 141
82 135 198 142
PE 13 19:10 VES
35 12 151 143
33 Vio 1 112
925 Ys 191819 144
92527 11 1924 159
10,8 118 19,29 145
10,21 124 19,30 146.47
102228 12% 19/3738 V3S
10,25 119 20,2 148
11,1 120 20,3 149
11,4 121 20,6 149; V 52 55
117 122 21,5 n4xv
19 122 218 150
miz 12 21940 15
126 12 21:10 151
11,26-32 1235 21,12 1.47
11:32 12 21.13 152
mi 13 2u14 153
214 12 2 lisas 154

720 Indice escriturístico Indice escriturístico 721
21,19 155 28,20-22 185 36,7 1119 4731 1157
21/2232 175 29:10 186 362 1120 a 1158
2222 1SS 29112 187 363 112 4718 1159
ES 29:20 188 363239 112 4716 1160
21,31 155 29,27 189 37,12 1122 47,28 1152
21,33 156 29,28-30 189 372 112 472 166 161
za 157 29:32:35 125 37528 1122 4730 1161
222 Vil 36 30,349 150 EE) 1158 4731 1162
22213 VII 49 3055 125 37,10 1123 138 48% 1161
23:10 1 56 EN 191 95 3728 1124; VIL 49 4856 1164
29 172 30228 M6 372836 1153 87 1165
22,12 159; VIL 49 30.37.42 19395 3735 1125126 481418 1166
22,12-14 158 30.42 19 37,36, 1127 48,19 1166
22,14 158 31,7 195 38,1-3 1128 48,22 1167
2215.16 159 3119 vi29 386-11 1128 495, 1167
22,17 1194 3129 194 38,12-18 1128 49.17 vI22
222 160 3130 19% 3814 1129 49,32 1168
232 VI 49 305 195 38,15 vil 49 50,3 1169 172
37 161; 1170 3 1100; 1135 391 1130 50,5, 1170
242 1161 3145 196 40,16 1131 50,10 1471 172
2423 162 3147-48 mE] 40,17 1431 50,13 1161 171
2434 167 3% 14da 1132 50/2223 1173
2404 163 E 4115 1155 50/2225 147
2423 11M 3Us 0 199 41,26 m1 57
24,37-39 164 3153 1100 4130 1133 Exodo
24,41 165 322 1101 41,38 1134, 11:55 15 1182
24,43 1132 32.68s 1102 245 Es 11920 11101 68
24.43.44 167 328 1102 ALAS 1122428, 11:47 212 12
24,49 166 161 32.9-12 1102 41,49 1137 32 m3
24,51 167, VI24 32.12 1194 41:50 1152 YN 13
24,50 168 3220 1103 2 11 35 ná
2008 do 322429 VILA) 2 LS 359 15
251 170 3220 1d. 429.14 1 68 EN as
25,12 125 32,28 1114 q es 3.22 1639
25,1-6 190 334 1119 42,16 1139 4,10 117
25,56 170 3355 1108 ea nn 4,11 us
256 1124 3510 1105 22% 1141 432 19
258 170 314 Los 4238 1142 414 110
231 mn Seo DOS 3264 VILO ss mo
25,16 17 3,19 1167 47 publ 4,16 1110 17 31; 11 64, 111 23
25.22 172 3423 1107 her cl 420 112
25,23 173 166 34,8 1117 ep er 4,24-26 nu
25,25 125; V 56 34,25-29 1117 44.05 1146 5,1-3 143
25,26 1118 122, 1 47 34,25 1167 PAP Hr 68 5,22.23 144
25/27 174 3430 1109 a 06,14-28 115
26,1 175 35,1 no pad nd 6,18 147
26.12.13 176 35234 111 456 1152; 11 47 6,30 116
26,148s 175 3534 VI 29 457 NN 71 105; 11 86
26,14-16 176 354 1167 45,16-20 1155 da 11:18
26,26 175 35.5 112 46,67 1149 7322 VU 18
26/28 17 356 1113 461 147 17 147
26,32.33 178 35,10 1114 46,15 1151173 rá 119
27,1-20 179 35,11 Tus 46,15s5 1150 7,10 11.20
279 117 35,13-15 1116 46,26 1150 7,12 n21
27,15.16 VIL 49 35,15 1113 46,26.27 1152 7,19 164
27,33 180 35,26 1117 151 46,27 1173 7,22 122
7 181 3528 1118 122: 1147 46272122 115 87 123
27,42 1381 35,28.29 1122 46,32-34 1153 8,15 12
282 182 35,29 1121 46,4 1154; 11 28 8,19 1125 55; VI 18
281617 183 3615 1018 a 1.160 82123 112
28,18 184 36,6 1119 47,5.6 1155 8,25 u27
28,19 185113 36,6-43 31122 4719 1122 156; 11 47 8,26 H 28

722 Indice escriturístico Indice escriturístico 723
8,32 139 19,10.11 17 25,11 1 104 30,12 11 134
93 133 19/24 1123 25.13 Ji 104 302629 1135
96 133 20,1-17 m7 25.16 1105 30,268 1173
Lu 130 20,34 n7” 25,17-19 1 105 30,29 11135
989 13 20,4 171 V4 2526 1 106 3031-33 1135
9.16 132 20.4.1315 — MóS 261 1 107 1779) 3034 1136
919 1133 20,5 va 26,1-61 177) 30,36.37 1137
9,20.21 133 20,12 u7 26,2 U 107 31,23 11138
922 13 20,13 17 263 1177) 311617 139
9,27 135 20,14 1171; 111 68 26,4.5.6 11772) 31,18 TI 55 70; 11 140 166
930 135 2014.16 1168 267 1 108 321.23 1 149
101 1 36, V2 20.15 m7 26,7.89.10.11 MIT) 322 1141
10,12 U 38 20,16 1171; 111 68 26,7.12.13.14 U 1774) 32,23 11150
10,19.20 n37 20,17 11 71; MI 61 65 26,8-12 H 17714) 32,6 VS
10721 138 20,18 m7 26,13 1 177415) 17X(17) 32618 v5l
m2 139 20.18.1922 V10 26,15:17.1821 — 1117705) 328 1142
119 140 20,19 173 166; V 10 26,17 11 109 32,10 1 149
124 14 20,20 174 2621 10 3214 1 143
12,5 Il 42, V 24 20,21 1175176 26,22 un 32,15.16 1 166
126 170 20,23 11, 76 26,22-25 1 177(6) 3219 1164
12,10 U41 20,26 113 26,25 mu 32,20 1 144
1214 143 2 os 26,26-29 11770) 22 1 145
1222 1146 221 IV SO 26,30-37 11778) 3225 1 146
12,0 144 aa 26,33 12 3226-2835 1 148
1235 145 e o 26,33:34 1v 30 3231.32 1147
1237 147 ed mid 26,36 11779) 31 HL 149 150
12:40 147 e nes 2 1113 313 via
1246 141 A 272 1113, 1V 30 31 23, Y 9
1321213 VIL49 Di o 27.955 11779) 3312 11 153, 111 31
19 N 48; 279-16 177) 3312.13 1151
1317 11 49 21,23 180 27,14-16 1 177013) 33,12:17 11,152
13,18 11 50 21.24.25 11:80 2718 117713) 33,13 vo
13,21 HL 176; VI3 21,28 JE 28,2 11 114; VIT41 33,13.18.20.21,22 11154
118 151 21,35 1 82 283 mita 33,14:15.17 1 154
1415 1 52 2 183 283.39 m1 23 33:18:19 1 154
14,16 1 s32,14 tv 10 28,4 HU 114 33,20. VI 54
14:20 1v27 223 184 28.498 1 80 21 164
14,21 164 229 11 85 28,14 115 34,1 H 154, V 15
15,8 155 22,28 U 86 28,16 1115 34,1.4 vI 30
15,10 1 55 Ba 1187 88 28/21 1115 34,127.28 1 166
1512 1 56 233 1 88 2822 1116 347 1 155
152324 1156 Ba 1 88 28,30 1117 34.10 1 156
15,25 us 7 23,10.11 1189 28,31 11118 34,12 1157
16, 1 58 3,19 1 90 2835 1119 34.13.1415 1 158
168 1 59 232021 MOL 2836-38 1 120 3420 1 158
16.12 160 23/2527 192 2841 M 121 42024 1 161
16.13 162 23,28 193 28.42 1122 3421 1 160
163334 1161 BI VII 291 M1 14 3425 1 162
16,34 161 23,33 u 94 29,89 11123 34,25 H 163
1635 1 62 63 24,1-31 95 299 1124125 3426 1 164
175 164 24,365 VI 30 29,10 1126 34.27.28 vis
179 1 65 243 196 29,18 1127 3428 1 169; 11165
18,1-5 1112 24,4 197 E 29,26 11-128 34,24.25 1172
1812 11 66 99 245 11 98 29,28 1129 351 1167
181326 VI2 2467 199 29,29.30 1129 352 1172
181425 1V1 247 1 100 29,37 1 130 135 35,10-18 1170
1815.16 167 249 11101 3034 131 351ss 1172
18,18 1 68 24,10 11 102 30,4 11 132 35,24 11 168
18,19 1 68 2411 1 102 307.81 82 35,30.32 1 169
181921 169 24,13 N 103 3978 11 85 36,23 1170
18/21 1 68 69 24,18 vo 30.8 1133 36,45 117
19,1-3 170 25,10 H 104 30,10 11 133 38,9-18 1117713)

724 Indice escriturístico la a 725
38,24 1113 7,30.31 11 26
392 via Bss m2 18,718 16 A E]
3935 VIS 821415 123 18,19 m4 ES
203 E 814 1136 18/20 1165 1, ya
oso AE Eee] m3 1821 1u 66 16.12.1314
40.12.13 1148 833 mm $2 18:25 uo 16202 ar
40,15 1V 30 835 m2 192 mr 6 16,30 128
0821 1050 91 m2s 19,14 11 68 16,33
Pu 1 ES ms 19.13 11 69 1632
40,33 1175 934 11 26 1917.18 MITO EA O
o Dan E m2 1928 ma 178 IE
ss E Mio MA EE E
: m.,
,, 20,17 17 19312
3117 1126 arte o 2027 1177 199.11 1v 33
35 10 27 10,5.7 111 32 21,78 1178 19,10.11.12.13 1V 33
3,16 1121 1081114 1133 aus HI 84 1916 1v3
4ss 117 doEf 1135 21:10 11 79 80 191749 1V33
4,355 1 36 10,15-20 111 36 21,10. 1181 19,21-28 1v 33
437 10.23 113334 1137 21 11 83 20.10.11 Iv
45 11 22 1% m1 66 2NAZA 7SS MI 82 20.11V 35; VIL36
410 1023 E mus 21:15 1 84 20,12 Iv 53
41221 11 1836 12,78 m1 40 2213 11 85 20.13 Iv 36
4014 11120 YA 11139 224 HL 86 2017-19 IV 37
414 11 26 eo 11 20 241516 87 20,17 1v 38
gay a 32 ll 41 42 2417 ul 88 20,24 1v 39
422 111 20 132.47 1 $3 252457 1189 20.26-29 1163
4,23 11 26 m3 Maz 25,8 19 212 1V 40
42128 1120 14 TM s6 25,23 1190 213 1V 41
4,5 11427 13,56 TI 44 25,24 119 21,13.14.15 142
ES ma 173 HL 46; 1V 58 26.11 1193 2116 1v 43
523 m30 MAS 46 2631 117 ma Vs
54 m3 1390 m7 26,33.3436 119 202425 1V44
546 11220 e hipa ES
57 14813 rra po 226 11
58-10 1127 1550 más Números 226 1V46
sn m7 AE 24 ás
5114-16 11 20 Es e 120 19 Dio NW
515 11579 Lo mn 1,20.21 1y2 22,12.18.19.2051516 m6 o ES 1,1-44 Ji EN 1v 48
5,17-19 11720 NN Mi s21,51 1v3 222232 1V49
518 1126 sn es 357 14 202324 1VS0
617 11 20 o 13,10-38 Iv5 22,25-29 E
Seto mE) 15,19-23 140 3112:14:41 47 1V 60 EYES!
: 69 1110 e 47 1v7 2405 1v 61
Sn ET 16,155 1700) 41 1Y8; 1
61213 M1 15 E EA NN BO IVA
6:18 1v5 E ue 521 1val 2720 1v 55
619.20 mE br 115 al a 71V 57 59
02 E 1626-28 6417 IVA 29, 1
a a 162932 MISS $32 Ivi 303 36
62 m7 193 mi 82426 1V14 EXA m3
E 36-12 Iv 15 0 Za
63526 mar mon ms at 305 1v 58
Perdo a 17.1 mer 10,71v 17 30,7-19 1V 59
7 11 19 187.8 nr se 11/2125 1y 19 30,10.11-16 IV 59
77 1120 189.11 159 117 1V 18 316 1v 50
Eo a 1814 mo 121 120 E va
129 m26 1816 mo ar ona Mist NO
7,29-31 m1 22 18,17 162 1353 12 31.17.18 V 35

EJ
BROTAR O RIRIEISRIRIITRRITIITLRRIAATAR RR 2e pl aiEtoghn
ooo ooo ooo ooo ooo >> PEDO IDDE 55S
E
RO o 3 ld
$ E E E
E _— Eo o OA
ES
al
az E o
ASARÍNANES, RRGs ia OOqns rear ninos eos RN NAS ORARER RAR 599
sossopoopo los 5555 ooo ooo >>
ERRATA ESTIRAR Santo RARA ca ILEANA
8 55n
A iia
rr POSE OSO ooo ooo ooo IES
$. 2.2 E 5% 8 e
d euadefas iSineleenslca qendrdocaadd asignado TRI R tran iór menea sz
e
$ A
ES
32
ES se> 3
38 A A a Sd dodo
e Ar >>>
B 3
35 quo e dal 228.05 "1538, %. 3
as igaeriesandadigcsioli 3 aalrcindarantasiindsr dotar discinede
S 2% Bores neos Sc dadas Sc RANA AAA

. Pa dice escriturístico 729
728 Indice escriturístico Ine
4 idu: 51 140
2 Reyes (2 Samuel) 423 vanas Sabiduria eo Ll
a 4513 VI 32 1143 ñ
518 NA s0.6 V 55 EY vd 2324 m9
25 y 55 E meo qa MA IA]
qua vis E E ME
e 50,15 vi 49 128 11 93; VI 27 Ezequiel
50,19 Na 1,3 IV 51
e ES] is Eclesifsico 15, NN
2.29 64.6 1135 125 +) vi
34-15 VIL 36 ¿eo 114 036 ma Pe a
338 1124 651314 13 0 168 ys MA
a E 3 nn 1114 1143 1818-20. Vaz
> e ses NN 1128 1168 22,10 m1 64
mts va 7110 1154 0 1152 5 e
122830 1156 72:26 vi6 E 19 Ene Men
AE Y 722 e 3169,3031 1161 s
176 1160 72.16.17 192 34277 uLS 7
1824 0 722728 11158 E Daniel
18,30-38 Y 77.39 Y 55; VI24 Isaías 178
19,8 1169 80:11 19.S as j
21:10:13 VIL2L 80.16 yo qu a
86.12 mn e pa més
4 Reyes (2 Reyes) 88:53 1156 de VS 113; VI 54 13 V42,1V 33
2,15 118 952 1198 1042 Ele
258.9 1127 Ey ES 523 VIL17 Jonás
1 Paralipómenos (1 Crónicas) e us 32 vía 34 1169
12 YE 104,15 o 57.16 11 93
E 125 104,25 v2 h Malaquías
109,1 DE Jeremias 123 125
2 Paralipómenos (2 Crónicas) EA e 320 1178 Ed mE
14914 id 113,12 1176; VI 30
2211 VILA 47 154 1198
15,1 vI29 NUEVO TESTAMENTO
Je Hed wa 9,20-22 VI 49
mu 81 115,16.17 3 a E
e 117,22 v130 ota 7 112 10,28 1187
118,175 124 114 v3s 11,9.10 vo 31
Salmos 120,2 v51,5 ves 11,10 13
16 aL 127,3 1131 q 150 12,28 n25
27 159 1298 078 A EI 13,30.40-43 IV 27
57 17 15415 11 76; VI 30 re 14,25 1v4
SA1A1Z 132 1322 vi28 O 1526 VI 37
3,10 Iv 51 143815 V48 e 16,18 1154
1,7 1143; 11 116 145,6 U 54 o 1169 19,7 v 34
1737 1 107 1487: 155 " o 21:30 19
17:46 1104 A LES 22:40 1151
18,13 m1 20 58 11166 23,35 vi 49
207 vió Proverbios sn m6 2431 va
232 + 24,35 E]
24:10 166 161; 1124 42 vas 532 m7 Pet ss
2523 124 13 m3 E vi
E, 25.30 VIL49
EA 151 183 1v25 538 125 e MÉS
e 154 2412 137,1V 19 548 vo z 105
a va 6,12 11 80; VII 49 26,38 e
3m1 126 11-108 312, a 26:48 179
31,45 0 e PES 28,22 11 108
3627 m.
36,37. Eclesiastés o Marcos
EE vS 5 12,7 via 915 VIL 49 10,4 nl

..

730 Indice excriturístico Indice escriturístico 731
162 VI 46 22237 VIG91 Corintios 28 ws
16ss 160 23738 Mass 124 vu 37 42228 va

238 VILAO 15 ve 52 VI 23; VIL49

Lucas 534 1 59 12728 VIO al de

1,17 1 65; 1V 18 723 125 128 VI 37 a
1,18.19.20 IV 19 74 125 2,28 1 154; VII 49 ÉS 17
1,26 VI 47 7,5 156 2,11.12 Iv 18 _
1233 VI 49 12 14, 1V22 32 150
13435 100 725 12 315 vi Filipenses
214 vse 89ss mI 84 47 1 65 29.10 1123
224 11 40 10,44-48 ML BAG IV 33 Va PI213 M167
227 MI 40 14,14 154 618 m8 EXE] v 15
230 1 98; 111 35; VI 23 159 1y33 734 1V 59 39 vn
25 1V 36 1728 1v 42 7938 1Y57 320 m1
32 V 46 2024 0 MS? 85 1 105; 11.86
32338 112111108 86 vI23
12 Vir 49 99 1 89 Colosenses
11,20 125 Romanos. 10,4 11 139; 111 57; IV 35; VI 1,14 1161
1237 1 102 a A 20 135 v2
124748 MI3L 25 tar 10,69 via 1:18 1 154, V 23
12:49 VII 36 229 11139 10,18 1 139 33 1v 33
131113 VES 3% E 113 vil 49 31820 1153
1610.11 176 mas 13 1022 11 57
16,22 MU 57 3% Es 126 VI 49 1 Tesalonicenses
16,23 MN 57 er] PS 121225 VI8 35 157
va e 425 1169; 1160 pr a 519 1v33
19/27 VII 49 E a 155 117 E
223334 VILO Er A 1524-54 VIGO des
23,43 101 57 84 512 VEO 1546 173 2 Tesalonicenses
24,16 143 in 15,53-56 —— VIL49 32 1 102
24,17 VII 49 e me
24,45 VI 49 32 HE 2 Corintios 1 Timoteo
52021 VI28 2,15 12 25 m1 93
E 62 mus 33 1 166; V 11 546 v 43
1,30 Iv 51 69 v23 36 1 55; V 11 61 177
42124 va Ti 213 1166 37 VIE 49
3192425 11154 83 1v 33 56 1 156; VI 29 2 Timoteo
346 56 815 1 55 517 va 22 1119
654 1 57 829.30 1102 52 112 PA
570 117 832 179 616 197 eE
73739 VIL3G 978 15270 10,07 1 154 e e
841 VIL49 98 v125 12 VI 49 aa Mid
9.16 vi 49 914 vI9 10 17 VIS de ie
9,39 m8 9223 13 A 127 VI 49 bo a
10,18 1v 33 9,30 196 A
1951 VILO 103 11 65 166; V 56; VII 28 Gálatas Tito
E ms 10780 VA Hs ne 27 1119
14.30 1172 11125 y.
193031 55 15 1d 1 310 1108. Hebreos
1522 v 32 m6 ss 322% 155 o 514 1114
19:19:22. VIL4DE 415 Iv 26 9112 m2

20,1 VI 46 1125 1154 42155 151 9,7-11 1129
20.17 159 Hen 32224 170 104 nus?
20.22 1169 11:30:32 1154 42 1135 Milos 18

EE Vs 56 1 166472, V 54 Mba Vs
a. 11:33 1 148, V2 sl qn 112333 VIA
13 1169 128 vu. 1125 v6
Zss 1154 13,10 11 107 166; V 15 54 Efesios 12,22 1168
224 1 169; 1170 15:89 1 154 17 1v 33 1224-28 174
23 vH 36 15.10 V 56 22 ML 72; 1V 29 132 lar

732 Indice escriturístico
Santiago 2 Pedro
1,13 157 24 1V 29
25 11 105 129 215 1V 48
Sd DE 1 Juan INDICE DE MATERIAS
40 1 20 32 1 199; Y 23
418 1172
Apocalipsis
O 129.10 1v 49
m6, ULó 6 145 m1
278 o de 1 ss Aarón: Vara con la que hace milagros II Antiguo Testamento: 11 73 74 92 112
Y 1131 AO v 50 21 53 64; habla en nombre de Moisés —— 144 166: 1V 233; V 15.
z ó 16 1 16; golpea con la vara el río II 64; — Apedrear: Castigo impuesto por ciertos
hace un becerro de oro 11 141 142 145 pecalos VIO.
146; su sacerdocio y el de sus descen- — Arca: 1) dle Noé: su capacidad 14; su
dientes 11 119 121 123 124 125 126 conwrucción 15; sus varios pisos 16;
129; él y su descendencia ofrecerán 52- animales que entraron en ella y su coeríficios III 14 28, mida 17; animales puros e impuros 1
Abiméleg: VIL 47. 8; 2) de la alianza: su construcción y lo
Aborto: 11 80. que encerraba II 66 104 105 129 130
Abraham: Procedencia 1 24 25 29; edad 1 177(8); su intervención en la conquista
25 70; recibe la visita de un ángel 133 —— de Jericó VI 3; testamento de la alianza
34; se le promete un hijo 1 35; es tema- VIS.
do por Dios 1 57; fiesta con motivo del — Arfaxad: 1 23.
¿estere de Isaac 1 50; Agar es despedi- — Aspersión: Con la sangre en los sacrifi
de de casa 1 51 53, cios 1IL 53 55; IV 33,
“Adán: Pecado de A: V 42. Astarté: VII 16.
Adivinación: 1 145. Atrio: Del tabernáculo 11 177(46789
Adivino: V 19. 11); sus columnas 11 177(10 12); 5us
Adopción: V 46. cortinajes IN 177(11 13),
Adulterio: Es un pecado 111 65; es cas Avispa: Como símbolo o realidad del
tigado con la pena de muerte 11 71; 111 castigo divino 1 93; VI 27.
73. Ay: Ciudad conquisada por Josué VI.
Agua amarga: 11 56 57, Azote: Castigo impuesto a determinados
Akar: Es castigado con la muerte VI 8. rransgresores de la ley V 45,
Alegórico (sentido): 1 70 76.
Alianza: De Yahveh con su pueblo: anti Baal: VIL 16,
gua Y 11; nueva V 11; de Yahveh con — Balam: Se busca aB. para maldecir a lsJosué VI'20; eterna V 49. ael 1V 46; le pagaron una recompensa
Alma: En general IL 80; III 57 como porla maldición [V 47; Bs dice que ha-
«equivalente de persona 1 150; III 5; IV rá lo que Dios le maode IV 48; un án:
25; como deleite carnal IV 57; como gel impidió aB acercarse a Israel 1V
equivalente de cadáver 111 71 81; IV 49; la burra de B. se apartó de su cami 15; como equivalente de vida 111 88. o 1V 50; el espiritu de Dios vino so
Altar: Su construcción 11 113; 111 28; 2. bre B. IV!
del incienso II 133 136 137 173 — Baraq: Fue a casa de Jacl VIL28.
1710) a. de los sacrificios 11 135 173 — Bautismo: En el b. se perdonan los peca 175 177(89 10 11 17 18) “dos III 20; el b. de Juan TIE 40; el b. es
“Amor (de Dios): 11 172 irrepetible VI 6,
Amorreos: VI 15. Bendición: V 56.
Anástrofe: 1V 16. Benjamin: Fecha de su nacimiento 1 117.
Anatema: VI 8 21 29. Besalel: Artista inspirado por Dios 11
Anatematizar: 1V 40 41 44, 138 169.
Ancianos (los Setenta): 11 102. Betel: 1 110 111 113 116
Angel: Enviado por Dios ante Moisés — Burra de Balaam: Un ángel le impide
para derrotar a los canancos II 150; impasar por el camino IV 48 49 50.
pide el camino a Balam LV 50; subió a
la ciudad de Claurmonte VII 12 13; se — Caín: Fundador de una ciudad 11
aparece a Gedeón en Efrá VII 3135. Calumnias 111 68.
Anticipación: Narrar algo por anticipado — Cam: 117.
VILO 11 12. Canaán: 117.
]

734 Indice de materias Índice de materias 735
Casa de Dios: 185. Falso testimonio: DI 66 siempo de Jomé todavía había i VÍ Jurar: V 12

Cautividad egipcia: Su duración 1:47. Faraón: Su contumacia Jl 13; dureza de 29; <n tiempo de Gedeón había aún í.— Justificaciones: 11 95.

Circuncisión: VI 6; VII 37. sueños del f. en tiempo de José 1 132, Tdumeos: Pueblo emparentado con Israel Kamos: Divinidad cananea VII 48.
Comadronas egipcias: TIL 68, Be 1148, 1120, dE

Concubina: 1 90. Fenicia: 1163, Iglesia: Lugar de oración 111 57; cosas — Labán: Engaña a Jacob 1 89 95.
Conocimiento de Dios: Y 9. Figurado: Sentido figurado de la Escrique simbolizan a la 1. en el sacrificio. — Ladrón: Pena que se aplica al 1 11 24,
Consulta a Dios: VII 2. ura 193, de la hija de Jefé VII 49. dire. pidación: Casigo por cies pecados
Conversión: VI 4. Forastero: Legislación israelita sobre el f Imagen: Qué es una i. y en qué se dife- 4

Corazón: Sede del conocimiento V 50; c+ M9, V 43, o encia de una semejanza V 47, Lavis Tribu sacerdotal IV 3; V 16

de carne V 11; c. de piedra V 11. Fornicación: Prohibida por el decálogo Impiedad: V 45, Levita: Sus derechos y obligaciones IV 4Cordeso: C. pascual sin mancha 1:91 42% MT al es Moli IV 00, VEA Imposición de las manos: 1V 54. 6 v2,

cocer el c. en la leche de su madre, co 4349, Impureza: Ritual que impide acercarse a. Lepra: Cómo se adquiere y se conoce

sa prohibida a los hbreos 11 90. Formicar: Prohibido por la legislación las cosas santas III 85; 1. de la mujer esta enfermedad y qué tiene que hacer
Creación: V 23. mosaica V 37. 1 40. el sacerdote con un leproso III 41-49,
Cuernos del altas: III 23. Fortuna: La dioss de la F. 191 Imprecar Y 40 41 Libros apócrifos: 1V 42. A

Fuego: Por qué a Acán se le apedrea y se Infierno: Jacob bajará al i, donde su hijo — Lot: Se postsa ante unos mensajeros
Débora: VII 29. le quema VI 9. A José 1 126; Jacob bajará con tristeza al —ángeles— 1 41; lo que dice a los soDecálogo: Promulgación del d. y conte: Fugitivo: Legislación hebrea sobre el f. Í, 1142; Coré y sus compañeros bajadomitas 1 42; liberación de L. de la

mido Í1 71 99106; prohibición de imá- "Y 30 on vivos ali ÍV 29; Acán (Akar) bajó —— ruina 145.

genes V 4, vivo al i, VI 9, 5
Dedo de Dios: 1125. Gabaonitas: Por qué no fueron extermi Intermediario: V 10. Macho cabrío: HI! 55.

Delito: Diferencia entre d. y pecado III nados como los demás pueblos VI 12 Ja de Dios: 11170, Madianitas: 1 126; la mujer de Moisés

20; sacrificio por el d. 1V 9. 1314. Tasas: Hijo de la promesa divina 151 52 Sam. IV 2,

Derecha: V 48, Gedeón: El Señor está con G. VIT 32; se 53; hijos de 1. 1 122; bendice a Jacob 1 Maldecie: A Dios 11187,
Deuteronomio: Y 49; VI 30. le aparece un ángel VII 33 34; ofrece 7 Maldición: V 52.
Diablo: IV 49; VII 49, un sacrificio en presencia del ángel VII amael: Es echado de casa con su madre, — Maná 11 60-62
Diez mandamientos: V 15 35 36; los guerreros que fueron con G. Agar 153 54. Mandamientos: Los diez mandamientos
Diezmos: V 20 28 37 38; G., salvador del pueblo VIL 39 Israel: Nombre que se le da a Jacob 1 M7 V 54,
Diluvio: En tiempo de Noé 1 10 12. 40; hace ua efod VIL 41 42 43. 114; pueblo bendecido por Dios 1 73. Matusalén: Su longevidad 12.
Dina: 1107 108 117. Gentiles: Serán salvados junto con los Mentir: III 68,
Dios: Está en todas partes V 10; Yahveh judíos V 56; VII 37. Mentiras 11171 VIAL.
es un Dios celoso 11 158, Gigantes: Sobre si eran hombres o ánge- pe oO eretrizs.
Dioses: 1186 les 13, act 188 80,0 eoganado — Mesopotamia; 125,
Don: del Expira Santo VII 36, Grgcia de Dios 1 15: 31172, V 1115 53 9 Lía y Raquel 18859 es cogañado.— Meta: MITA,

Duclo: Por un muerto, prohibido al sumo — 36. a enzo £o0 — Misericordia: La e. de Dios 1 88 154;
Sacerdose 18 Gras: gun pene agus nl 1 106; sus hijos | 117 122151; catan — mMiarion: Sem mo ROA.
Edades: Las seis edades del mundo VII. Guardia: Qué habia que hacer en el Egipto 1,122. recibe el nombre de — Moisés: Mara 2 un egipcio Jl 2 su her-

37 49. a E Israel Y 114; bendice 3 sus nietos 1166; mano Aarón habla al faraón en su luElod: Instrumento fabricado por Gedeón — Guerra: Sobre si alguna vez es justa la las setenta personas que entraron En Gar IL 10, circuncisión de su Ajo Il Ll

VIL4t VI 10. A Egipto con J. 1 173. su origen II 15; la vara con que hace
Endurecimiento: Dios endurece el cora- £ z Jael: Se alaba su acción VII 28. prodigios II 21 53; sale agua de la roca

zón del faraón 11 18; Dios endurece el — Hipérbole: 1 137, Jebuseos: Antiguos pobladores de Jeru=—— [V-11:35; es conocido por Dios 11 152;

Sorazón de los israelitas para que lu- — Holocarpomas III 9 11 salén VI 15. manifestación de Dios 2 M. II 154; ba:

chen VI 18. Holocausto: Cuándo hay que ofrecerlo y Jefté: Hace un voto VÍI 49; inmola a su ja del monte con las tablas de la ley 11
Esaú: 1 118 119. quién puede oftecerlo 11 133; III 4 10 hija VII 49; la Escritura no juzga su 176; M. y la mube II 176; M. y el taberEscándalo: VII 13. 12 26.27 36 40; IV 12; VII 53, acción, sólo la describe VII 49, áculo del desierto 11 177(2); su muerte
Esclavo: Actuación con los esclavos he-— Homicidio: Prohibición y castigo 11 80 Jericó: Caida de J. VI 7; conquista de la VI1,

bros 1178; V 22. 134; 1V 64 65: ciudad por Josué VI 26.

Escritura: Sagrada Escritura, palabra de — Huérfanos Y 43. Jetró: Suegro de Moisés 11 67 68; conse- — Nariri VII 52,

Dios a los hombres 1 39; €s verdadera — Huésped: III 91. jos que da a Moisés sobre la adminis: Nazireato: VII 51 52,

13 Hurto: 111 68. tración de la justicia 11 69, Nebroth: 1 18,
Espías: Mandados por Josué a inspeccio- José: Su nacimiento 1 122; sus sueños 1 — Novendial: 1 172.

ar cl país VI 2. Iolatría: La cstela erigida por Jacob no 123; su venta 1 124; su vida en Egipto. Nube: Cubría el campamento israelita 1Y
Espíritu: Espírica Santo IV 54; espíritu. fue un acto de ¡, 1 B4; los pendientes 1137 138 139; se descubre a sus her- 16.

de Dios 1 134; II 55 59; 1V 18; VIL-49; — que entregaron a Jacob no tenian relamanos 1 140 145 148. Nueva alianza: Y 11

e. soplo de vida 19; e. del hombre IV ción con la 1 111; Jacob no hizo liba- Josué: Se encuentra con un ángel VI 12 Nueva creación: V 23,

18; e. maligno VIL 45, «ciones a la estela 1 116; los jefes crucifi. 7; su mue VI 24, Nuevo Testamento: Sus relaciones con
Excomunión: V 39. cados por Moisés habían cometido un Judá: La tribu de J. VIL2, el Antiguo y cosas que lo simbolizan IT
Expiación: Rito para purificar el santu= — actodei 1V 52, Juno: VII 16. 73 74 92 103 112 144 166 172; 1V 2.3%

ESTER dolo: La adoración de los í. está prohi- Júpiter: VII 16, V 15.

Extasis: 180, ida por la ley 11 71 141 142 145; en Juramento: 1 139 161; j. falso M12. "Número: Simbolismo de los n. IV 2.
i

736 Indice de materias Ladice de materias 137
Obras: Necesidad de las o., junto con la Refaím: V 3. “Tabernáculo: 11 107 108 129 138 159 — Trovadores: IV 45.
e 1148, Remisión de los pecados: 1 161 161-166 169 170 172 174 176.177; tapiObstinación: V 2 Repudio: Libelo de 1. 11] 61; V 33 34. ces que lo cubren 1 177(2) Iongiad
Olimpo: [ 10. Resto de Israel: [ 148 del +. 11 177(2); querubines en el Santo. — Unción: Del tabernáculo MI 173,
Orgullo: VI 5. Revelación: 1 80 81 E de los santos 11 177(2y; velos que cu- Unigénito: Jesucristo, unigénito del PaRey: No tendrá muchas mujeres V 27 bren la entrada 11 1770.14 15 Jóp co de VA,
Paciencia: P. de Dios con el-pecador IL Rostro de Dios: VII 54, lumoas que lo rodean 11 177(5); basas
40. de las columnas II 177(6); travesaños
Pan: P. de cebada VII 2 30; p. de la pro Sábado: II 139 160 172, 1 177(7); mesa 11 1718); candelabro — Vaca roja: Realidad y simbolismo IV 33.
Posición IV 7. Sacerdocio: Sucesión sacerdotal 1V 30. 11 171(8); parte imerior del £, IL 177 — Vanidades: Los ídolos III 56
Pain: 127. Sacerdote: Su actuación con un enfermo (10) Velo: Del tabemáculo 11 177(8 11).
Parentalla: Y 47. de lepra 111 41-49; ofrece dones a Dios Tablas dé la ley: II 70 140 166 167; es- — Vengador: De sangre IV 65,
Pascua: Y 24. HI 7; ole serios por el perado eritas por el dedo de Dios Y 15; escri — Venganza: Sobre la v. privada 11170.
Patriarcas: Su longevidad I 1; sus tum- HL 4 13 18 20 26 27 36 40; ofrece sacritas por Moisés Y 15. Vellón: De Gedeón y su simbolismo VII
a. A fis por el delo 11 20) lts sacro rationo Ley de e 1180, E y
Pecado: P. original V 42; contra las cosas cios de salvación ars 30 “Tentación: De Dios a Abraham para ver. Visión: De Dios y peligro de muerte VÍ
santas HI 6 lnvolamario 11 378, IV ofrece sacrificios de comunión III 26, oa rea o Me
24: por inadvertencia IV 24; diferencia — Sacrificio: Lugar del sacrificio VIL 36; Téntar: A Dios VII 49. A
entre p. y delito 111 20; de soberbia IV sacrificios hamanos prohibidos por la Temor: T. del pueblo a Yahveh co cl Si- Vida eterna: 1 156... ñ
md var mai 111473 9) Vigilia: Vigilancia en tomo al campaA "Tiesra promesa: 125 28.3; VII 1924; memo irc IV 4
/ 9; mana leche y miel 114. Viuda: Sobre protección de las v. V 43.
Pesar: V 55. Sancta sancioram: 11135 173. Tinieblas: Una de ls plagas de Egipto — Voluntad de Dios, 11199,
a a ela 138, Votos: Normas sobre los v. IV 57 59; y.
Perjurio: 1139. Santificación: 111 84. de e
Pozo del juramento: 1 55 78, Santo: Parte del tabernáculo HT 112 173 A
Primicias: V 28. 17768 19)
Primogénito: V 23. Santo de los santos: Parte del tabernácuPrenda: Hay que devolver la p. V 41. lo 1 112 129 130 133 173 177(819)
Prodigios: Prohibido buscar p. V 29. Santuario: 111 39.
Profeta: Deñaición 11 17. Sara: Su hermosura, que crea problemas
Profético: Sentido p. 179, a Abraham 1 26 38; promesa de un hijo
Prolepsis: Narración anticipada de un 138; visa por esta promesa 1 36 37.
hecho 11.61 62; VII 3 10 42. Satrapia: VII 17.
Promesa: Sobre las p. hechas por la mu — Sem: 11724
jer casada o no casada 1V 51; V 56, Semejanza: Diferencia del concepto de
Propiciación: III 53. imagen Y 47.
Propiciatorio: Qué cra y dónde estaba II. Servidumbre: 1 153.
105 129 137. Setenta: Versión biblica: su autoridad VI
Prostituiese: Seguir a dioses extraajeros — 19, V 152 169,
VI 42 43. Siervo: Legislación sobre el +. hebreo Y
Purificación: De la mujer con Mojo de — 22 sobre els. cristiano 11 77 78,
sangre HI 40. Silo: Importancia de ese santuario VII
Putifar: 11136, 36,
Simbolismo: De los números en la Bi-
: crubines: Que cubrían el arca de la blia IV2
EST Sintedoque 1117.
Sodoma: 1 40
Racional: Bolsa del vestido sacerdotal 11 rias Gravedad de su pecado 1 42
126.
Rahab: Se alaba su acción VI 2. Sumo sacerdote: Entraba en el Santo de
Rasgar: Las vestiduras 111 81 los santos 11 133; será santificado 1II
Razones seminales: 11 21. 34; normas sobre su sucesión TIL 83;
Rebeca: Su consulta a Dios 172. ofrece dones al Señor 17; sacro
Rebusco: Hay que dejar el £. para el po que tiene que ofrecer cuando es consaA aa
Recapitulación: Figura retórica que uti 18 36; sacrificios por sus pecados 111
liza mucho la Escritura 1 12 14 20.25 2% unción II 23; no beberá vino ni
53 55 75 87 107 118 128 155; 1145154; —_ bebida fermentada 111 33,
1V 30, VII 6 10 11 1422 42. Superhumeral: VII 41

ACABOSE DE IMPRIMIR ESTE VOLUMEN XXVIII DE
TAS «OBRAS COMPLETAS DE SAN AGUSTIN», DE
LA BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS,
FL DIA 15 DÉ JULIO DE 1989, FESTIVIDAD
. DE SAN BUENAVENTURA, OBISPO Y
DOCTOR DÍ LA IGLESIA, EN LA
IMPRENTA, FARESO. S.A PASEO DE LA DIRECCIÓN, NU
MERO 5, MADRID.
LAUS DEO VIRGINIQUE MATRI
